Celui qui le premier fendit la mer profonde,
En apprenant au bois à voguer dessus l’onde,
Et renversant les flots par son rude aviron,
Planta dedans les eaux les arbres d’environ,
Abandonnant aux vents et aux ondes la vie,
Pour recouvrer par art ce que nature nie.
Celui en tremblottant se jeta dans le sein
De la tranquille mer, puis d’espérance plein,
En regardant de loin les assurés rivages
Il ne redoute plus les périlleux naufrages.
L’audace téméraire en fin l’epoint si fort,
Que délaissant du tout le désirable bord,
Ayant Notus ami il déplire ses voiles,
Cheminant sur les eaux remarquant les étoiles :
De l’Amphitrite il voit tous les secrets ouverts,
D’Egee et d’Ionie il dompte les hivers.

L’entendement tiré en sa plus digne place
Me commande chanter d’une pareille audace,
Et mon œil va cherchant dans la brune espesseur
Le char et les chevaux de ce grand ravisseur,
Qui laissant de l’Enfer les richesses avares
Devint enamouré de nos Trésors plus rares.
Donc je veux chanter la profonde Junon,
Que le lit nuptial a fait changer de nom.
Retirez vous de moi, retirez vous Profane,
Phébus persé me sens ainsi qu’un diaphane.
Je le respire ô Dieu, je le sens, je le vois.
Sa divine fureur a chassé loin de moi
Tous les pensers humains, pour des visions sacres.
Je vois déjà déjà mouvoir les simulacres
Des sièges bluétans : et ces flambeaux épars
Qui rendent ainsi l’air si clair de toutes parts,
Monstrent que le Dieu vient : par la trace du vide
Un grand son retentit : le Temple Cecropide
S’émeut en frémissant : et la bonne Eleusis
Monstre ses saints flambeaux en un lieu haut assis.
Les Serpents écailleux qui tirent Triptoleme
Sifflent levant un peu le vermeil Diadème
De leur crête rosine, et leur cols recourbés
En replis ondoyants sont demi dérobés.
Je vois de loin Hecate en sa triple figure.
Je vois l’aimé Jaccus ornant sa chevelure
De Lierre verdissant : un Tigre Parthien
Lui sert d’accoustrement assemblant d’un lien
Ses ongles surdorez : Thirse de Meonie
Tu assure ses pas, il assure ta vie.

La grâce mutuelle ainsi toujours se voit,
Quand recevant on donne et donnant on reçoit.
Dieux auxquels vont servant les innombrables nombres
De ces volages vains et non touchables ombres,
Qui gouvernez Averne, Averne qui tout prend,
Et en prenant ce tout, rien jamais il ne rend.
Vous ô Dieux sousterrains que le Styx environne,
Dont les flots ensouffrez arrosent la couronne
Au lac de Phlegeton, qui au gouffres ardents
Tient la fumee hors et la flamme au dedans,
Demonstrez, descouvrez, estallez vos richesses,
Le beau de votre ciel, et de quelles caresses
L’enfant Citerien a flechi votre Dieu.
Et que dit Proserpine arrivant en ce lieu,
Lorsque ce ravisseur l’ayant prise à sa Mère
En flatant lui promit le chaos pour douaire.
Faites moi voir encor le travail soucieux
De la Mère doulente, et en combien de lieux
Ell’ erra sans borner son désir ni sa course,
Faisant choir de ses yeux une piteuse source :
De ce fertile pleur nous est venu le grain,
Qui changé pour le gland apporte un si beau gain.
Le Prince de l’Erebe enflammé de colère
De ce que le doux nom de Mari et de Père
Lui était interdit, et que seul languissant
Il ne sent les attraits de l’amour blandissant,
Esbranla tellement cette ronde machine,
Que l’on pensait la terre et le ciel en ruine,
Au profond des Enfers l’on entend un grand bruit
Du Baratre fumeux, une troupe se suit

De monstres effroians, qui conjurent la guerre
Avec les Titans au prince du Tonnerre.
Les Manes palissans viennent hardis de peur :
Thisiphone et ses sœurs leurs incitent le cœur.
Les Hidres serpenteux que porte Thisiphone,
Lui font au tour du chef une horrible couronne.
En ce point elle va du règne ténébreux
Pour allumer le pin au feu malencontreux.
Le cruel Egeon espoint de la furie,
Voulant l’acompagner promptement se delie,
Jurant encor un coup la guerre à Jupiter,
Et faire dans l’Enfer le ciel précipiter.
Mais voici arriver les trois filles fatales
Aux cheveux blanchissans aux faces tristes-palles,
Qui requerans Pluton en faveurs des humains
Portent à ses genoux leurs suppliantes mains,
Leurs mains qui vont guidant sous le mouvoir du pouce
La vie des mortels, soit elle amère ou douce.
Lachesis la première ayant le poil épars,
Faisant noier en pleurs ses languissants regards,
Lui va dire ceci : O Roi grand et sévère,
Que cette terre craint, et que le ciel révère,
Roi qui faites tourner le filet du destin,
Ordonnant à chacun commencement et fin :
Tout ce qui est vivant doit à votre puissance
L’honneur du bien reçu, le jour de sa naissance.
Vous donnez la matière, et commandez toujours
A ces esprits errants aux variables cours.
Dea qui vous a ému de rompre la loi sainte
Qui tient les Dieux en paix et les hommes en crainte ?

Ne vous souvient il plus des Titans, et comment
La terre s’esbranla et non le firmament ?
Pourquoi levez vous donc les enseignes impies,
Auctorisant encor ces malheureuses vies ?
He nos pauvres fuseaux avaient ils mérité
Que l’on rompit le cours de leur fatalité ?
Si vous avez désir d’éprouver cette flamme
Qui naît par la beauté d’une excellente Dame,
Mandez le à Jupiter, il saura bien choisir
Ce qui doit contenter votre amoureux désir.
Lui qui à pardonner se trouve inexorable,
S’émeut par la prière, et son cœur non ploiable
Est doucement flechi : ainsi l’austère vent
Borree impétueux s’empestre bien souvent
D’un espaix tourbillon : les neges et les gresles
Lui donnent des cheveux, et lui portent des ailes,
Pour ravager la mer, les champs et les forêts.
Mais Eole au-devant opposant ses arrêts
Avec des gons d’airain le renferme en son cloistre,
Et en cette fureur l’empêche de paraître.
Pluton aussi soudain se trouve rapaisé.
Il fait venir vers lui par un sentier aisé
Le disert fils de Maie, et lors il lui commande
De porter dans les cieux sa servante demande.
L’oiseau Cillenien ébranle devant lui
Sa verge porte-somme, et plutôt chasse-ennui.
Ce pendant tout faché dans son trône il apuie
Son lourd septre vellu de relanteur moisie :
Son visage est fort noir, ses cheveux mal pegnez :
Son chef hautain et fier, et ses yeux renfrongnez :

La rude majesté de sa hideuse forme
Rendait par la douleur sa face plus difforme.
Lors d’une forte voix il entonne ces mots.
Le pallais est muet escoutant ses propos :
Le Cocyte serrant ses ondes larmoiables
S’arrête : et le portier aux faces effroyables
Ferme sa triple voix : Achéron devient çoy :
Flegeton se repose, et ainsi dit le Roi.
Neveu du grand Atlas, dont la douce faconde
Rend le commerce heureux de l’un à l’autre monde,
Qui seul vois les obscurs et les luysans palais,
Va vite, fends les vents, va de ma part et fais
Que le fier Juppiter entende ce langage :
Cruel entre les Dieux, pensez vous en partage
Avoir acquis sur moi si grand autorité ?
Ne vous suffit il pas que votre iniquité
Ait usurpé le ciel en perdant la lumière ?
Je n’ai perdu pourtant la vertu coutumière :
Je ne suis point oysif, si je ne darde pas
Les dars Ciclopeans, j’en ai d’autres esbas
Dans la troisième part que le sort ma donnée
Aux ombres effroians tristement condemnee,
Seul (ingrat) vous avez dans le règne esclerci
Le plaisant porte-signe et les trions aussi :
Et vous me defendez les noces desirees.
Dedans le plus profond des ondes azurees
L’amoureuse Amphitrite embrasse son mari.
Vous êtes de Junon tant aimé, tant chéri,
Qui vous reçoit lassé des foudres eslancees,
Et par douces faveurs adoucist vos pensees.

Je me tais du larcin de vos autres amours
De Latone, Cérès, et Thémis : car vos jours
Sont rendus plus heureux par un si beau lignage.
Moi chétif cependant privee de mariage
Je ne puis alléger mon importun souci.
Ah ! mais je ne veux plus endurer d’être ainsi.
J’arrête de la nuit les pointes plus aigues,
Et les ondes aussi du Soleil non cognues,
Et les paluz d’Enfer qu’on ne doit parjurer,
Que je ne saurais plus ce tourment endurer.
Si tu ne veux Juppin accorder ma requête,
Un extrême malheur te penche sur la tête.
J’irriteray vers toi les Tartares beans
Plus hardis que jamais combatront les Géants :
De ton père peu caut je deliray la chêne :
Mes ténèbres perdans la splendeur de ton règne.
A peine eût il fini, que le Nonce départ,
Fend l’air, touche le ciel, le dit au père à part.
Lequel l’ayant oui en soi pense et repense
Ce qui doit advenir d’une telle alliance :
Qui pendant le Soleil prendra l’Île de Deul
Laissant divers avis il s’arrête à un seul.
Cérès avait chez soi une fille pudique,
En lignage, en vertus, et en beautés unique.
Lucine a bien pensé qu’un autre enfantement
Ne devait point suivir ce divin ornement :
Proserpine en valeurs suapassant un grand nombre.
Le corps n’est jamais vu plutôt suivi de l’ombre,
Que sa Mère la suit de pensers et de pas,
S’accommodant pour elle aux enfantains esbats.

Ainsi voit on souvent la petite genice
De sa mère froncee attirer la blandice,
Quand elle n’a encor sur le frond paraissant
Le demi rond courbé de son double croissant.
La belle vierge étant en âge mariable
Pronube d’un flambeau doucement agréable
Allume son désir : et la tendre pudeur
D’une honteuse crainte empêche telle ardeur.
Le pallais resonnant d’amoureuse querelle
Deux excellents partis s’offrent à la pucelle,
Mars au Bouclier Fameux, Phébus aux traits luysans :
L’un lui donne Rodope, et l’autre fait présents
D’Amiclee, Delos, et du Démon de Clare,
Désirant cette bru tant admirable et rare :
Et Junon et Latone ont perdu le repos.
Mais la blonde Cérès desprise leurs propos :
Et craignant qu’à la fin une amoureuse envie
Ne la fit soupirer pour sa fille ravie,
(He aveugle au futur) elle va promptement
Aux terres de Sicile, et là secrètement
Ayant laissé d’Ether les espaces tant belles,
Elle commet son gage aux Lares infidèles,
S’assurant de la force, et nature du lieu.
Trinacre était d’Itale, et maintenant le Dieu
Nere victorieux ravissant sa frontière
Lui semble avoir changé sa forme toute entière
Ell’ est faite en triangle, et trois monts sourcilleux
Menacent l’étranger à l’abord périlleux.
Pachin voit d’une part les fureurs d’Ionie :
Thetys d’autre côté ses puissants bras desplie,

Repoussant Lilibee, et la Tyrrene mer
S’eslance vers Pelore et ne peut l’abismer.
Au milieu est Ætna, qui monstre dans sa flamme
Le triomphe des Dieux, de Géants le diffamme.
Le foier d’Encelade est tirant à côté,
Lui se voyant d’un nœu fortement garroté,
Exhale en ses soupirs une vive fornaise,
Qui témoigne l’ardeur de sa cruelle braise :
Et lorsque se faschant de son faix ennuieux,
Il détourne et gauchist son chef audacieux.
Cette Île est arrachee et les tremblantes villes,
Contre telles fureurs ont des murs inutiles.
L’on n’oserait aussi voir le sommet sacré
D’Ætne séjour des Dieux, s’il ne leur vient à gré.
Le haut n’en sent jamais du laboureur la trace.
Le reste de ce mont s’embellit par la grâce
Des arbres verdoians, et en toutes saisons
Il souffle les challeurs de ses exhalaisons.
Tantôt par tremblements il afflige la terre,
Puis d’un espoisse tache il fait au jour la guerre.
Les Astres il provoque, et à son detriment
Nourrist mêmes le feu de son embrasement.
Mais bien que cette ardeur le brûle en mainte espace,
Pourtant il garde foi à la nege et la glace,
Qui ne se fond du tout aux rayons de son feu,
Mais cuisant son humeur endurcist peu à peu.
Aussi qu’un froid secret et fidèle fumee
L’empêche de se voir promptement consommee,
Et la flamme incoulpable amasse au lieu voisin
Les gouttes ruisselans de ce beau cristalin.

Quelle source de feu, qui n’est jamais estainte ;
Quelle fureur de vent, qui n’est jamais contrainte,
Au logis de Vulcan le vent superbe, ireux,
Et de la liberté se trouvant désireux
Des rochers caverneux va recherchant les centres,
Et l’air empuanti dans le profond des antres.
Parfois la mer glicee aux entrailles du mont
Bouillonne par le souffre, et le souffre se fond
Au fond de sa moiteur : là Cérès immortelle
Pensant avoir trouvé la contrée fidèle
Pour bien garder sa Fille, ell’lui laisse en depos.
Puis ayant son esprit un peu plus à repos,
Sans crainte elle va voir aux terres de Phrygie.
Cybelle porte-tours son ancienne amie,
Guidant au chariot ses Dragons escaillez,
Qui de mille couleurs resemblent esmaillez,
Sus leurs dos verdoians paraissent des étoiles
De fin or reluysans : leurs crestes sont des voiles,
Qui ombragent le frond : leurs membres sinueux
Sont toujours ondoyants en replus tortueux
Avec un doux venin rendant leurs frains humides.
Ils passent les Zéphyrs, fendant les airs liquides :
Tantôt ils vollent haut, puis les pleines rasant
Ils vont de toutes parts les champs fertilisant.
Les blés sont jaunissans aux endroits où ils passent :
Leurs pieds tracent des pas que les herbes destracent
Verdissant le chemin. O de combien de lieux
La Mère desolee a fait voler ses yeux
Au lieu de son plaisir ! déjà la Trinacrie
Par un fuitif regard lui semble être amoindrie.

La pauvreté déjà presageant ses malheurs
A violé son taint par un ruisseau de pleurs,
Disant, Dieu te conserve ô terre désirable,
Terre qui m’est trop plus que le ciel agréable,
Garde je te supply le plaisir de mon sang,
Et le guerdon aimé du travail de mon flanc.
Pour ton digne loier, si tu garde ma Fille,
Tu verras à jamais ta campagne fertile,
Sans que le fer aigu de ces boiaux tranchants,
Ou le rude chartier vienne froisser tes champs.
Tes pleines produiront sans être silonnees :
Les nations d’autour en seront étonnées.
Cela dit, la Déesse enferme son regret,
Et venue en Ida jusque au Dome secret
De la grande Cybelle ell’ honore l’image
Dans le Temple dévot qu’un beau pinier ombrage
Par un feuillage espaix, que l’orage ne suit.
Un murmure venant des branches porte-fruit,
S’accorde aux vers sacrés, dont le Temple resonne.
Les Thiases dedans font un bruit qui étonne :
Les simulacres fols y rassemblent leur voix.
Ida tremble, Gargare et les timides bois
Des forêts d’alentour. Mais Cérès arrivante,
Les tambours refrenans leur chanson violente,
La troupe se rapaise, et le buis et l’airain
Et le fer ne sent plus la Coribante main.
Les Lions rugissans appaisent leur furie.
De cet advenement Cybelle resjouie
Sort de son cabinet, et ses tours abaissant
Se présente au baiser doucement caressant

La Bletiere Cérès : ja déjà par la nue
Juppiter fait savant d’une telle entreveuë,
Découvre sa pensée à sa fille Venus,
Disant, soient mes secrets de toi seule cognus
O ma belle Cytere, et vois par destinee
La blanche Proserpine au noir Pluton donnée.
La Parque le demande et l’antique Thémis.
Or la Mère est absente, et le tout est remis
Et au temps et à toi : descend donc en Sicile,
Enchante par les champs la lignee gentille
De la jaune Cérès demain dés que le jour
Embellira le ciel d’un luysant demi-tour :
Qu’il n’y ait aucun lieu où ne brûle ta flamme :
Que la triste Erynnis la souffre dans son âme :
Et que le cœur serré du sévère Ditis
Sente que tes brandons ne sont pas amortis.
Venus obéissant aux volontés du Père,
Il convie Pallas la savante guerrière,
Et celle qui de traits rend Menale étonné,
De commencer aussi ce voiage ordonné.
Alors ces piedz divins emplissent d’un grand lustre
Tout ce qu’ils vont marchant par le sentier illustre.
Ainsi une comète apparoist bien souvent,
Qui rouge presagist ou le feu ou le vent.
Le palle Notonnier redoute sa colère,
Et le peuple étonné en crainte la révère.
Elles voyant le lieu si beau et si plaisant,
Où paraît de Cérès le palais reluisant,
Regardent à l’entour et le marbre et l’ivoire
Et l’electre et l’airain qui du temps ont victoire :

Les murs sont rehaussez, redoublez, rafermis
Par les ouvrieres mains des Cyclopes amis.
Au dedans du logis les portes sont ferrees,
Et de chaînes d’acier plus fortement serrees.
Sterope et Piracmon jamais n’ont travaillé
Avec plus de sueur, ni le fleuve mouillé,
Métal plus endurci. Par cette grande espace
Proserpine chantait d’une mignonne grâce,
Et pour sa Mère absente elle tissoit en vain
D’un art laborieux et d’une docte main
Une toille admirable. En un lieu haut paraissent,
Les sièges paternels en l’autre se cognoissent
Les lois de la nature et les frères divers,
Qui par un saint discord accordent l’univers.
Du Chaos ancien le feu premier s’avance,
Qui d’un sault messuré légèrement s’élance
Jusques auprès du Pôle, et l’air auprès de lui
L’onde s’écoule en bas, la terre sert d’appui
Pendant au milieu d’eux : la couleur n’est pas une.
On voit l’or du Soleil, et l’argent de la Lune,
L’azur est espandu sur le giron des eaux,
Et les borts relevez de précieux joyaux.
Les flots vont grossissant en l’eau dissimulee,
Par des filets cachez l’Algue se voit mêlée
Avec les cailloux : le murmure enroüé
Des alterez sablons pourrait être avoué
Des plus subtils épris. Dans cette toille encore
Cinq zones se font voir, une qui n’a l’Aurore
Ni Phébus pour amis : car de rayons ardents
Ils lui vont sans séjour mille flèches dardans.

Le rouge va tramant d’une merque menue
Les replis reserrez de lardeur assidue.
Les deux qui ont senti un doux tempérament
Donnent à tous humains logis et aliment.
Tout en l’extrémité on voit les deux glacees
De brume perennelle obscurément tracees.
L’ouvrage s’environne en un froid éternel.
Elle n’oublia point l’inviolable autel
De son oncle Ditis, ni les Manes fatales,
Qu’elle doit prendre au lieu de ses Nymphes natales.
Ses beaux yeux devinoient en depeignant ceci,
Et pleurant demonstroient un ennuieux souci.
Ell’ avait commencé à ranger aux lisières
Du fertil Océan les plus seches verrieres,
Et retournait les gons : mais ell’ entend soudain
Les Deesses venir, et lors sa blanche main
Abandonna du tout cet imparfait ouvrage :
Une vive couleur embellit son visage,
Mêlant avec sa nege un pourpre gracieux,
Et la honte luysoit au doux feu de ses yeux :
Ses joües qui étaient mollement delicates,
D’une vierge rougeur se firent incarnates,
Mieux que l’ivoire blanc au vermeil de Sidon.
Déjà le jour se noie, et le céleste don
Du somme nourricier tient les têtes baissees
Aux languissants loisirs et tranquilles pensees.
Pluton est promptement par son frère averti
Pour aller en Sicile et y prendre parti.
La terrible Alecton accoustre l’esquipage,
En liant les chevaux qui paissent au rivage

D’Erebe et de Cocyte, et vont après errants
Pour trouver de Lethes les ruisseaux non courants.
Attachez au timon ils rendent une écume,
Dont les tristes oublis corrigent l’amertume :
Orfnee, Ethon, Nictee, et Alastor aussi,
En cruauté, vitesse et fureur et souci,
Merquez du seel d’Enfer sont couplez à la porte,
Fremissans, désirant que le seigneur en sorte ;
Et leur rigueur s’apaise attendant le matin,
Espérant le plaisir du désiré butin.


A naissante lumière à peine ce peut voir
Dans le sein de Thetys qui lui sert de miroir,
Et le jour non entier lance aux ondes tremblantes
Son agréable ardeur, et les flammes errantes
S’esgaient en l’azur, quand un jeune désir
Incite Proserpine à prendre son plaisir
Aux bocages prochains, où la caute Cytere
A tendu ses filets : les propos de sa Mère
Lui sortent de l’esprit : la Parque ainsi le veut.
Le gon tourne trois fois, et la porte se deult
Predisant le malheur de la Fille obstinee.
Trois fois gémit Ætna sachant la destinee.
Mais le terrible son du mont prodigieux
Ne saurait desmouvoir ce pied audacieux.
Asseuree elle va où ses sœurs la conduisent.
Venus marche première et ses ruses attisent
Les désirs de Pluton, mesurant en son cœur
Le ravissement proche et son pouvoir vain-cœur,
Qui flechist le Chaos, et moine en sa victoire
Les Manes asservis au comble de sa gloire.
Elle a le poil retors en double demi-tour,
Cent mille crespillons voltigent à l’entour :
Et par les mains d’amour l’esguille d’Idalie
Les range proprement sur sa face polie.

Une bouche esmaillee où son jaloux mari
A beaucoup travaillé pour être un peu chéri,
Troussoit son vêtement, dont la couleur pourprine
Reçoit par les joyaux une splendeur plus digne.
Deux vierges vont suivant l’amoureuse Cypris,
L’une forte à la guerre, et l’autre ayant appris
D’être crainte aux forêts : Pallas tient sur la tête
Le riche armet doré depeind de sa conquête.
Tyson y est gravé, qui paraît à moitié,
Et mourant et vivant à la tête et au pied.
Ell’ a dedans sa main terrible et menaceante
Un dard haut élevé, sa robe est ombrageante
Tant seulement les bords du chef Gorgonien.
Mais Trivie se marche avec humble maintien :
En elle on reconnaît de son frère la face,
Pareils en sont les yeux, les joües et la grâce.
Le sexe empêche seul, qu’il ne lui soit égal.
Ses bras nus sont luysans plus que n’est le cristal.
Elle va rejetant ses cheveux indociles
A se vouloir mêler, au gré des vens agiles.
Son arc est destendu, ses flèches sur son dos,
Sa robe deux fois ceinte où l’errante Delos
Vogue jusque au genou en sa trame mouvante.
Les côtés sont baignez d’une mer ondoiante,
Dont les sablons dorez font la frange du bord.
La race de Cérès qui de taille et de port
Ne leur cédait en rien (or la gloire infinie
De sa Mère bientôt la douleur de sa vie)
Se marchait au milieu à Pallas resemblant,
S’ell’ eût eu son écu et son cœur non tremblant.

Elle resemble Phebé en douce contenance :
Mais elle n’a point l’arc qui les flèches eslance :
Et s’aide seulement du trait de ses beaux yeux.
Ses vêtements serrez d’un nœu industrieux
Se monstrent recueillis d’une belle ceinture.
Jamais avant ce jour et l’art et la nature
N’avait vu sur la toille un ouvrage pareil.
Là elle fait venir le rayonnant Soleil
Naissant d’Hiperion : la Lune blanchissante
Paraît d’autre côté en forme différente :
L’un est chef de l’Aurore, et l’autre de la Nuit :
Mais l’œil estincelant de l’un et l’autre luit.
Thetys qui les reçoit (amoureuse nourrice)
Leur donne le berceau, et comme son delice
Les serre doucement dans son sein azuré,
Qui des jeunes rayons se monstre tout doré.
Le Titan nouveau né paraît en sa main dextre,
Qui jette un tendre feu : sa sœur en la senestre,
Qui tire la liqueur hors des tetins verriers,
Et porte sur le frond la merque des cartiers.
Ayant cet ornement sur un beau corps d’albastre,
Proserpine s’en va d’un pied prompt et folâtre.
Les naiades autour, qui toutes se tenant
Ainsi qu’un chapelet la vont environnant,
En chantant d’un accord la grâce fonteniere
De Crimnise la douce, et Pantagre la fière,
Qui tresne les cailloux : et Gelan qui nomma
De son nom la cité, que son bras enferma.
La Camarine lente aussi est rechantee :
La gentille Arethuse est proprement vantee :

Et les flots amoureux d’Alphee l’étranger.
Mais Cyane se voit sur les autres ranger.
Ainsi Termodoon a vu la belle bande
D’Amazones autour d’Hippolyte la grande,
Quand les pavois ôtez, non les cœurs abattus
Elles vont rechantant les viriles vertus,
Et les bras indomptez de leur chaste maîtresse,
Dont le Gete, et le Scythe ont senti la rudesse,
Et le gelé Tanais. Hermus peut voir ainsi
Les Nymphes qu’il alaite ayant un doux souci,
Ou de rendre à Bacchus offrandes solennelles,
Ou porter leur joyaux aux rives paternelles.
Le fleuve s’esgayant en son antre posé
D’une prodigue main rend le champ arrosé.
Ætne père des fleurs ayant vu de sa cime
Le vulgaire sacré, dont il fait tant d’estime,
Dit au mignard Zephyre : ô père du print-temps,
Qui de tes doux soupirs embasme tous les ans
Mes bosquets enfleurez regarde je te prie
Les filles du Tonant dedans cette prerie.
Or puis qu’elle ont daigné leurs grandeur abaisser
Pour venir voir nos champs, ne vueilles pas laisser
Nulles sortes de fleurs qui n’y soient apparantes,
Rajeunis de boutons les plantes verdoiantes,
Et que l’Hible fertile envie notre honneur,
Et que la Panchaie aspire à tel bonheur.
Combien que porte-encens elle soit odoreuse,
Que l’Hydaspe respande une haleine amoureuse
Dans nos riches jardins, et que l’unic oiseau,
Qui tant de siècles voit, y range son tombeau.

Que tout y soit parfait, afin que je sois digne
De voir cueillir mes fleurs par une main divine.
Zéphyr ayant oui, bat l’aile mollement,
Et par un doux nectar verse fertilement
Les grâces sur les fleurs : la terre est embellie
De gazons esmaillez que la rosee allie.
Le ciel se descouvrant aux printanières fleurs
Monstre qu’il prend plaisir en leurs vives couleurs.
La rose paraît là d’une couleur sanguine,
Et le noir vaciet et cette fleur voisine
Du cler et de l’obscur. Mais qui peut esgaller
Telles perfections ? on ne voit estaller
A l’oiseau de Junon tant de Soleils ensemble.
L’Escharpe Parthien tant de grâces n’assemble.
Le Poele Assyrien n’a point tant de joyaux,
Et l’humide sourcil qui denote les eaux,
N’a point tant de couleurs, quand la nue esclercie
Monstre la deité envers l’homme adoucie.
Mais la beauté du lieu toujours va surpassant
L’esmail de tant de fleurs, la plaine rehaussant
Son petit bord enflé se monstre relevée
Par des mols ruisselets qui l’ayant retrouvee
La delaissent encor, ces ondelets ruisseaux,
Qui croissent leur giron par les negeux monceaux,
Leschent inconstamment les arbrisseaux et l’herbe
Qui decore le fond de la forêt superbe.
Là le Soleil ami empêche la froideur
Et les rameaux serrez la violente ardeur.
Là se voit le cormier si commode à la guerre,
Le Cipres, Couvre-tombe et le rampant Lierre.

Ici est recognu le marinier Sapin,
Et le chêne durable honoré de Jupin.
L’If paraît en ce lieu tout rempli de ruchetes,
Et le chaste laurier saint arbre des profetes.
Ici le buis crespé flote sur le coupeau,
Et la vigne pampreuse embrasse son ormeau.
Assez près est un lac, que ceux de Sycanie
Ont appelé Pergun, son eau clere et serie
Demonstre jusque au fond tout ce qu’il tient caché :
L’œil en le regardant n’est jamais empêché.
Il pallist quelquefois voyant les eaux voisines,
Mais il n’en trouble point les ondes cristallines.
La troupe resjouie en ces beaux champs fleuris
Ensemencent par tout et les jeux et les ris.
La subtile Venus qui leur servait de guide,
Au pillage des fleurs pousse la main timide :
Cueillez mes sœurs (dit elle) ore que l’air tant doux
Embasmé de rosee espend autour de nous
Ses gouttes de parfum, et que ma belle Aurore
Fourriere du Soleil cette plaine colère.
Elle n’eut sitôt dit, qu’en signe de douleur
Proserpine regarde une brune couleur.
Cette gentille bande erre par les bocages
Courant deça delà, où les désirs volages
La tirent par les yeux : on dirait qu’un essein
Nouvellement sorti se jette dans le sein
De ce fertile champ, quand les abeilles changent
Leur palais encirez et en d’autres se rangent.
L’armee porte-miel bourdonne sur le thin,
Et sur les fleurs de chois pour en faire butin.

Ces belles tout ainsi enserrent les fleurettes,
Mêlant le lys candide aux brunes violettes.
L’une de marjoleine a le chef verdissant.
La souveraine fleur rend leur sein rougissant.
L’une marche en grandeur de roses estoilee,
Et l’autre de ligoustre est blanchement voilee.
Le dolant Hyacint s’y voit cueillir aussi,
Et Narcis qui causa son amoureux souci.
L’un natif d’Amyclee, et l’autre d’Helicone.
L’un frappe d’un palet, l’autre d’ardeur felone
Brûlant pour sa beauté : vous eustes pauvres fleurs
De Phébus et Cephise et les plains et les pleurs.
La Fille de Cérès entre toutes est prompte
A recueillir des fleurs qu’ell’ arange sans compte
Dans ses petis paniers elle façonne en rond
Une belle couronne et la met sur son frond ;
Présage trescertain, du fatal mariage.
Cette Déesse aussi qui d’un viril courage
Anime les combats, plie sa forte main
Pour butiner l’esmail et en parer soudain
Ou son bouclier horrible, ou sa crête ferrée.
Celle qui suit des chiens la meute preparee
Au mont Parthenien, veut arrêter encor
Par un lien de fleurs sa belle tresse d’or.
Ces trois apparoissans diversement esgales,
Ornaient esperdument leurs faces virginales :
Quand voici retentir un grand son esclatant,
Qui fait choquer les tours, la terre departant,
Renversant les citez jusques à la racine :
Secrète en est la cause, et la seule Cyprine

En doute reconnaît ce tumulte entrepris.
Le désir et la crainte assiegent ses esprits.
Alors on voit le Roi des âmes pallissantes,
Ayant ouvert la terre en ses cources errantes.
Encelade gemist, ne pouvant soutenir
La Sicile et Pluton, il veut bien retenir
L’essieu du chariot. Mais les Serpents lassees
Ne sauraient l’arrêter pour néant enlassees.
Et comme le soldard accortement caché
Sous les mines d’un champ, ne se voit empêché
D’assaillir l’ennemi premier qu’on s’en avise,
Outrepasse les murs, et tient la ville prise :
Tout ainsi peut-on voir le troisième héritier
De Saturne, sortant du ténébreux sentier.
Le monde fraternel où son désir aspire,
Ressent jusque aux rochers la force de son ire :
Ce qui veut s’opposer à l’effort de son bras,
Il frappe de son septre, ou tourne sous ses pas.
Les rocz Siciliens, et tous ceux de Lipare
Resonnent effroiez. Mulciber qui s’esgare
Autour de ses fourneaux jette de toutes parts
Tenailles et marteaux, et les foudres épars.
Ce bruit est entendu près des Alpes hautaines,
Et du Tibre courant, qui prevoiant certaines
Les despouilles d’autrui, est plus audacieux.
Le Po en a troublé son mouvoir gracieux.
Pene au désespoir pour l’amour de sa Fille,
Enfermant les rochers voulut rendre stérile
Le champ Thessalien : quand Neptune plus fort
Fit sentir du Trident le violant effort

A la tête d’Ossa qui blessé se divise
Du sommet de l’Olympe, et l’onde plus rassise
Coula dedans ses bords, les fleuves à la mer
Les champs aux laboureurs se donnent pour semer.
La Trinacrie ainsi se connaissant la moindre,
Ne saurait repousser la main qui la veut poindre,
Perdant ses liens durs sous un plus grand pouvoir,
En un gouffre étendu le vain-cœur se fait voir.
Les Astres ont palli d’une douteuse crainte,
Les cieux en ont tremblé, l’ource a été contrainte
De se baigner en mer, faulseant ainsi la foi,
Bootes est tombé, Orion plein d’effroi,
Atlas est tout blesmi : les pôles se brunissent,
Le monde est étonné, les chevaux qui hannissent
D’une haleine mortelle ont tout decoloré,
Et le flambeau du jour en est déshonoré.
Eux qui ont à desdain la plaisante lumière,
A peine étant venus retournent en arrière.
Mais ayant sur leur dos senti le pesant coup,
Le dard volant en l’air ils passent de beaucoup,
Et le fleuve, et le vent, voire le penser mêmes.
Les Nymphes s’escartans deviennent toutes blêmes,
Voiant l’horrible char et l’écume de sang :
Fuiant avec la peur elles faulsent le rang.
Proserpine est ravie, et paraît demi-morte
Au sein du ravisseur qui resjouy l’emporte.
Elle veut efforcer ses delicates mains,
Afin de s’affranchir, mais ses effors sont vains,
Rappelant ses esprits d’une voix lamentable
Ell’ implore ses sœurs : la vierge redoutable

Découvre sa Gorgone : et la Nymphe des bois
Lui veut faire sentir les trais de son carquois,
Ne cédant à leur oncle : on voit ces deux pucelles
S’esmouvoir pour une autre, et aux armes cruelles
Protestent de sauver leur innocente sœur,
Et punir griefvement l’importun ravisseur,
Qui resemble au Lyon ayant pris la genice
Seul honneur des troupeaux, lorsque par sa malice
Deschirant tout son corps d’un et d’autre côté,
Exerceant envers lui sa même cruauté,
Du courroux des pasteurs il se moque, il se joue,
Et les flots de sa jube en mépris il secouë.
Dompteur du monde vain, et le pire des trois,
Celui a dit Pallas, où sont les saintes lois
Que tu garde aux Enfers ? les Eumenides fières
Te font elles trouver le plus méchant des frères ?
Pourquoi as tu laissé ton Royaume douteux,
Pour vouloir faire au monde un inceste honteux ?
Si ton désir lascif veut que tu te marie,
Espouse en ta maison une triste Furie
Digne femme de toi. Veux tu donc assembler
Une vive à la mort, qui te doit resembler
Pour être ainsi que toi cruelle et inhumaine ?
Laisse, laisse bientôt de ton frère le règne,
Et contant de ta nuit n’entreprends rien sur nous.
En s’escriant ainsi elle frappe en courroux
Du bord de son écu les puissants pieds-de-cornes
Désireux de courir et de passer les bornes
Du Royaume esclerci. Mais les Hidres sifflant
Au chef Gorgonien vont leurs crestes enflant,

Engardant de passer celui qui les regarde.
Et cependant Pallas un trait furieux darde
Dans le noir chariot, qui est illuminé
Par le coup violant que sa main a donné.
Le coup outrepassoit, si Juppin secourable
N’eût lancé promptement le signe désirable
Du foudre porte-paix, avouant celui-ci
Pour son frère agréable, et pour son gendre aussi.
L’Hymenee a tonné avec pluie assez grosse ;
Et les esclers (témoins) ont arrêté la noce,
Les Deesses cédant à un si puissant Dieu.
Diane a dit ainsi : t’en souvienne, or Adieu,
Mais Adieu pour jamais la volonté du père
Empêche ton secours. qui peut rien au contraire ?
Le ciel a conjuré pour t’éloigner de lui.
Tu ne verras tes sœurs seulement qu’au jourd’hui.
A un peuple muet tu seras delivree,
Sans avoir près de toi compagne desiree,
Qui puisse consoler ton déplaisir secret.
Hélas qui nous condamne à un si grand regret ?
Vesve de tous plaisirs perdant ta belle face,
Je quitte l’arc, les traits, et les rets, et la chasse.
Partenie, Taigete et Menale pleurans
Verront dedans leurs forts les fiers Lions courants.
Et l’escumeux Sanglier despleurera sans crainte
Le dolant Cynthius. Moi je ferai ma plainte
Regretant ta beauté : le Temple Delphien
M’entendra soupirer la perte d’un tel bien.
Ce pendant Proserpine est dans le char vollee,
Son poil épars au vent : son âme desolee

Lui fait dire ces mots : las pourquoi le destin
Me tient il condamnee à si piteuse fin ?
O père trop cruel lance ton ardent foudre,
Que ce corps qui est tien soit consommé en poudre
Tu es du tout privé de paternel amour,
Me privant pour jamais de la clarté du jour.
Quai-je fait he pauvrette ? ai-je portay l’enseigne,
Pour le Titan guerrier qui ton septre dedaigne ?
Quels crimes ont commis mes innocentes mains,
Qui me facent jeter aux gouffres inhumains
De l’impiteux Herebe ? ô que j’estime heureuses
Celles qui ont senti les forces amoureuses
Des autres ravisseurs : aumoins le cler Soleil
Voit ce qui leur advient. Mais un flambeau pareil
Ne luyra près de moi : la lumière tant belle
M’est du tout interdite, et le nom de pucelle.
Ma honte est dérobée. Ha la clarté me fuit !
Ce fier Tyran m’emporte en l’éternelle Nuit.
O belles fleurs de moi injustement cheries,
Où Venus a tendu ses fines tromperies
Pour surprendre mes yeux simples, maladvisez !
O conseils maternels à grand tort meprisez !
Las ma Mère aidez moi ! courez de la Phrygie,
Courez pour secourir votre Fille ravie.
Ne me laissez ôter la céleste clarté,
Gardez si vous pouvez ma chère liberté.
Soit que dedans Ida le buis vous environne
Avec un bruit affreux, ou bien que l’air resonne
D’un chant Migdonien : ou soit que le souci
Ne vous tire point là, ne soiez pas ainsi

Envers moi votre sang apaisez la furie
Du louche ravisseur, et retirez ma vie.
Cet inhumain forcé des grâces de ses yeux,
Qui pleurant resembloient deux Soleils pluvieux,
Tirant un grand soupir de son amour première,
Essuye lourdement cette douce lumière,
Disant d’une voix humble : Apaise tes douleurs
Proserpine mon âme, et crois que tes valeurs
Ayant reçu de moi le Septre favorable
Ne te feront jamais estimer misérable.
Tu ne souffriras point un indigne mari.
Je suis fils de Saturne, et le plus favori
De l’ancien Chaos : mon éternel empire
S’estent par l’infini : heureux je ne désire
Que ta seule beauté, que je tiens en mes bras
Mais ne pense (mon cœur) quand tu seras là-bas
Avoir perdu le jour : nous avons d’autres flammes,
Qui esclerent sans fin : et tant de saintes âmes
Aux champs Elysiens, dont l’honneur reveré
Arrête pour jamais le beau siècle doré.
Ce qui est mérité une fois par les autres,
Reste perpétuel à tous ceux qui sont nôtres.
Nous avons tant de prés tous esmaillez de fleurs,
Qui ne fanissent point : nos Zephyres meilleurs
Que ceux mêmes d’Ætna respirent une haleine
De basme, de parfum, et de musc toute pleine.
Dans un bocage espaix est l’arbre du trésor
D’un métal verdissant, et le fruit en est d’or.
Cet arbre t’est sacré : prends-le je te le donne.
Tu jouyras sans fin d’une agréable automne.

Mais je te dis bien peu au pris de ce qui est.
Tout ce qui vole en l’air, qui dans la terre paît,
Qui nage dans les eaux, et qui le ciel regarde,
Tout celà se viendra mettre en ta sauvegarde.
Et les Rois empourprez délaissant leur atour,
Et les pauvres chétifs y viendront à leur tour.
Toi juste jugeras que les âmes meschantes
Souffrent pour leurs meffaits : et que les innocentes
Demeurent à repos. Le gouffre Stygien
Servira ta grandeur : et ce trois ancien
Qui tourne les fuseaux : que ton plaisir demeure
En la fatalité. Ainsi dit, à même heure
Triomphant il entra au Tartare profond.
Mais qui croirait le bruit qu’alors les âmes font ?
Jamais le vent Auster n’abattit tant de feuille,
Ni tant de gouttes d’eau l’Océan ne recueille,
Que d’âmes ont couru pour voir cette beauté.
Le prince n’ayant plus merque de cruauté,
Vient pour la recevoir : il serene sa face
Dissemblable de soi, il adoucist sa grâce
Par un facile ris : les seigneurs arrivants,
Flegeton s’est levé : les ruisseaux desrivans
De son chef ensouffré lui font un grand ravage,
Couvrant de toutes parts son sein et son visage.
Les serviteurs esleus pour le soin des chevaux
Courent hastivement, et des passez travaux
Les vont gratifiant les guidant au pacage.
Et d’autres ce pendant vont serrer l’attelage.
Mais les mieux entendus estendent les tableaux :
D’autres vont enjonchant de verdissans rameaux

Les entrees du lieu, et les chambres Nopcieres,
Où l’on va despliant les robes singulières,
Les matrones d’honneur du champ Elysien
Environnent la Reine, et d’un humble entretien
Essayent d’adoucir la peine qu’ell’ endure,
Reliant d’un chapeau sa blonde chevelure,
Y ajoutant le flamme encor (qu’il lui soit grief)
Qui voilera sa honte et ornera son chef.
Chacun se resjouit en la region blême,
Les mors ensevelis voire les ombres même.
Les Manes couronnez vont chanter au festin.
Le ténébreux silence a trouvé une fin.
L’Erebe va cessant son plaintif exercice,
Et l’éternelle Nuit permet qu’on la rarisse.
Le vase de Minos ne trouve plus le sort :
Les tristes condamnez ont trêve avec leur mort.
Ixion ne sent plus la roue de fortune.
Et le Roi altéré trouve l’onde oportune.
Titie soulageant son corps et son ennui,
Découvre neuf journeaux qu’il tenait dessous lui.
La terre s’en montrait toute fraîche et relante.
Le vautour affamé se dut et se lamante,
De ce que malgré lui on le vient arracher
De la poitrine lasse : il voudrait l’attacher
Avec d’autres liens : les fières Eumenides
Enserrent leurs fureurs dans les coupes liquides :
Elles donnent le vin servant d’echanssons,
Et puis vont attirer par leur gayes chansons
Les Cerastes amis les incitant à boire,
Changeant les tristes feux pour des flambeaux de gloire.

Tout se voit à repos : les oiseaux passagers
De l’Averne empesté n’esprouvent les dangers.
Amasanctus retient son haleine bruiante.
Le Torrent ne va plus que d’une course lente.
On dit que l’Achéron eschangea de ruisseaux,
Et le lait nourricier tint la place des eaux.
Le Cocyte dont l’eau se monstre verdissante.
Par le lierre voisin print la liqueur plaisante
De ce doux Lyeus et s’en emplist le sein.
La Parque ne tient plus dans sa fatale main
Le ciseau tranche-vie : aussi les tristes plaintes
Ne doivent pas troubler les assemblees saintes.
La mort n’est plus errante, et le flot et le fer,
Et les maux redoutez sont manques pour l’Enfer.
Le viellard passager d’un roseau environne
Ses cheveux non peignez : puis en chantant il donne
Trêve à ses avirons. Déjà l’obscure Nuit
Ayant pris son manteau qui d’étoiles reluit
Guide la belle vierge en sa chambre paree.
Une couche était là richement preparee,
Qui soudain la reçoit. Les saints Religieux
Entonnent au palais ce chant devotieux.
O Junon que le ciel a fait vers nous descendre,
Recevez du Tonnant et le frère et le gendre,
Et tous deux jouyssez de l’heur perpétuel
Que vous doit apporter un amour mutuel.
Ainsi soit votre noce heureusement féconde.
Nouvelles deitez puissiez vous mettre au monde.
Lors vous accomplirez les prières et vœux
De la grande Cérès, lui donnant des neveux.


Juppiter ce pendant veut que la Taumantide
A la robe changeante, à la ceinture humide,
Vole de toutes parts, pour convoquer les Dieux.
L’aisleron bigarré au mouvoir gracieux,
Passe les doux Zephyrs : elle fait son message
Premier aux deitez de l’humide rivage,
Aux Nymphes de la mer, aux fleuves plus cachez,
Qui ne se plaisent point d’être ainsi recherchez.
Ils s’en vont chancelant vers la porte doree
Du palais estoillé : le paisible Neree,
Le Biforme Glaucus, et Phorque le chenu,
Et l’inconstant Proté y veut être connu,
Se montrant envers tous d’un assuré visage.
Les fleuves anciens à cause de leur âge
Ont gloire de séance : on voit aux premiers rangs
Tous les célestes Dieux ainsi que les plus grands.
L’honneur n’est pas confus : les deitez des ondes
Selon leurs dignités ont des places secondes.
La jeunesse est debout : et les Nymphes des eaux
S’appuient mollement sur les aimez ruisseaux
De leurs divins parents : les Faunes sont modestes,
Admirant tous ravis la pompe des célestes.
L’Empereur de l’Olympe a tous va dire ainsi.
Les mortels m’ont donné un immortel souci,

Depuis que j’ai connu l’oysiveté si grande
Que l’âge paresseux de Saturne demande,
Il m’a plu d’alumer d’un soucieux désir
Les peuples assoupis par un trop grand loisir.
Donc je ne veux plus que les plaines fecondes
Apportent tant de fruits, ni voir couler les ondes
De miel par les forêts, ni ruisseler le vin.
Je ne suis envieux : un courage divin
Ne peut rien envier sur la race des hommes.
Mais la fertilité de ce temps où nous sommes
Rend l’homme negligeant, engourdi, paresseux.
Il pense que les biens s’amassent tous par eux.
Or l’esprit hebeté par la grande abondance
Deviendra plus subtil espoint de l’indigence,
Qui lui fera chercher en mil et mille pars
L’honneur de la science, et le profit des ars.
J’entends bien maintenant que la Mère nature
Se plaint de voir ma main et trop fière et trop dure
Encontre ses enfants : et m’appelant cruel
Me reproche sans fin le bien continuel
Du règne de mon père : elle se pense riche,
Et moi peu libéral. Je ne veux voir en friche
Le champs mieux labouré, ni que les arbres vers
Recellent les doux fruits de leurs rameaux ouverts.
La terre des humains agréable nourrice
Ne veut d’une merastre emprunter la malice.
Et je ne veux nomplus l’ensemencer de fiel,
Puis qu’ell’ espère en moi qui tiens l’âme du ciel.
Plusieurs sont demeurant dedans la Chaonie,
Recherchans aux bosquets une pénible vie

Avec les animaux qu’ils suivent erremment.
Je leur ferai changer le gland pour le froment.
Pource il est ordonné que Cérès la bletiere,
Après avoir couru la terre toute entière,
Ayant toujours le cœur amèrement espoint
Pensant trouver sa Fille, et ne la trouvant point,
En fin s’esjouyra, ayant connu le signe
Qui l’assure du lieu où est sa Proserpine.
Et en faveur du bien ardamment désiré,
Pour lequel son esprit a longtemps souspiré,
Faisant monter son char au-dessus de la nue
Ell’ espandra du blé la semence incognuë.
Or Cérès ne sait pas le divin ravisseur :
Mais si quelqu’un lui dit, me fût-il frère ou sœur,
Ou espouse, ou enfant, ou quelqu’un de la troupe
Qui sied entre les Dieux, et qui boit à leur coupe,
Sans doute il sentira que mon foudre puissant
Rabaisse tôt l’orgueil d’un desobeissant.
Il maudira cent fois sa nature divine,
Voiant que de la mort il n’est estimé digne.
Le cler Soleil des cieux à ses yeux ne luyra,
Et vers mon gendre encor son mal le conduira.
L’inviolable nœu qui tient la destinee,
Vous fera observer ma sentence donnée.
Ce dit il esbranla le hautain firmament,
Et remplit tous les Dieux d’un grand étonnement.
En ce temps-là Cérès de sa perte ignorante,
Entre les durs rochers est doucement errante,
Un antre tapissé lui servant d’oreiller,
En fin elle baissa les yeux pour sommeiller,

Morphee cependant lui représente en songe
Le malheur advenu : sa forte main s’allonge
Pensant prendre sa Fille, et serre bien souvent
La mousse verdissante, ou le fuiable vent.
Proserpine lui est incessamment présente :
Elle pense la voir ou malade ou mourante
En accoustremens noirs : les stériles ormeaux
Contre leur naturel sont riches de rameaux.
Le pudique laurier a changé de feuillage,
Lui qui auparavant faisait si doux ombrage
Autour des chastes lits : une main sans pitié
Lui acablé le chef et arraché le pied.
Elle demande après aux piteuses Driades,
Qui rend de l’arbre cher les branches tant malades.
On lui dit en pleurant les furies d’embas
D’un fer Tartarien ont causé son trépas.
En fin sans déguiser la face messagere
De son propre malheur se présente à sa Mère
Proserpine liee en obscure prison,
Loin des flambeaux aimez de ce cler orison :
Elle n’apparaît point si belle ni gentille,
Qu’elle fut autrefois au champs de la Sicile.
Allumant d’un regard les vallons plus voisins
Du foudroiant Ætna, quand de ses doits rosins
Elles pillait les fleurs avec les trois Deesses :
Son poil ne crepillonne en si mignardes tresses :
L’or en est tout souillé des ombres de la nuit.
Le feu de ses beaux yeux si doucement ne luit.
Le coural enflammé de sa bouche vermeille
Estaint sa vive ardeur : sa beauté nonpareille

Reçoit un voile obscur du Royaume poissé.
Sa Mère la regarde ayant le cœur pressé :
Quel crime (ce dit elle) a mérité la gêne
Que souffre ton beau corps d’une si dure chêne ?
D’où viennent tant de maux ? qui cause ta maigreur ?
Qui te difforme ainsi ô ma Fille, mon cœur ?
He ce lien de fer qui tes bras environne,
Pourrait meurdrir les pieds à une fière Lyonne.
Mais es tu là ma Fille, ou si je me deçoy ?
Est-ce un image faux qui se présente à moi ?
Sa Fille lui répond : hélas Mère cruelle,
Qui mesprise ton sang pour rechercher Cybelle :
Ta Fille t’est unique, et unique en malheur
Pour son mal tu n’as point sentiment de douleur.
Las sans avoir pitié de ma tant dure guerre,
Tu esmeuz de chansons la Phrygienne terre.
Pauvre je suis tiree en ce lieu pour souffrir,
Et ton secours vers moi ne se vient point offrir.
Si tu ne veux passer la Tigre Caspienne
En fière cruauté pense que je suis tienne.
Et si mon nom t’est doux, et si le tien m’est saint,
Ôte ce fer cruel qui durement me ceint,
Si le destin ne veut que lassus je demeure
Dans ton giron aimé, viens moi voir à quelque heure.
Ce disant ell’essaye à lui tendre les bras,
Mais les chênes de fer ne le permettent pas :
Et ses tremblantes mains font que le fer resonne.
La Mère se réveille, et s’escrie et s’étonne,
Bien aise dont le songe a son esprit déçu,
Faschee du baiser qu’elle n’a point reçu,

En fin se transportant en sa douleur amère
Ell’ aborde Cybelle et lui dit : Sainte Mère
Je ne puis demeurer avec vous plus longtemps,
Ma Fille me retire et ses trop faibles ans.
Cet âge est tant sujet aux fraudes trahissantes :
L’ouvrage des Cyclops, les fornaises ardantes
Ne m’assurent assez Trinacrie est un lieu
Dont la perfection est le séjour d’un Dieu :
Les flammes d’Encelade en tous lieux estincellent,
Leurs flamboians esclers mes cabinets decellent.
Ore je veux ranger en endroit incognu
Mon bien aimé dépôt. Mais il m’est advenu
Un songe fort affreux durant la nuit obscure,
Qui toujours m’a suivie en diverse figure.
Les bouquets jaunissans qui tiennent mes cheveux,
Tombent sans que j’y touche : et bien souvent je veux
Cacher mon déplaisir qu’une piteuse trace
De mes pleurs ruisselans me vient noier la face.
Le sang va descoulant tout le long de mon sein,
Et mon sein est frappé de ma felone main.
Las si je veux toucher la flûte de Lydie,
Elle gémit de mort : si de main plus hardie
Je batz le tabourin, il ne rend que des plains.
Ah j’ai trop demeuré ! ha bon Dieu que je crains
Un insigne malheur ! Déesse, dit Cybelle
Ne remplissez point l’air d’une vaine querelle.
Pensez vous le Tonnant si peu songneux de vous,
Qu’il ne veuille darder son foudroiant courroux
Pour un gage tant cher ? aiez l’âme plus forte,
Et retournez pourtant où le désir vous porte.

Aussitôt elle sort du Temple reveré,
Passant le trait volant d’un pas non mesuré.
Elle hâte sans fin la course diligente
Des Dragons accouplez, et de main violante
En mil et mille pars incessemment les point,
Redoublant les tourments qu’ils ne meritent point.
N’étant que sur Ida elle cherche Sicile,
Craint tout, n’espère rien, trouve tout difficile.
Ainsi voit on souvent se tourmenter l’oiseau,
Ayant laissé son nid dedans un arbrisseau :
Il craint pour ses petis (dont il cherche la vie)
Du vent, ou du serpent, ou de l’homme l’envie.
Lors elle pense voir son beau palais désert,
Resemblant la maison que la garde ne sert,
Dont les portes sont hors : prevoiant sa ruine,
Sans plus outre enquérir elle bat sa poitrine,
Arrache ses cheveux, rompt son accoustrement,
Et le pleur enserré redouble son tourment.
Les jaunissans espis sont froissez autour d’elle ;
Une glissante peur englace sa moelle,
La voix meurt en sa bouche, et son esprit errant
La porte ça et là incessemment courant.
Arrivee au palais elle trouve l’ouvrage
Que sa Fille tissoit avant son mariage :
L’audacieuse araigne en ses filets plus fins
Avait environné ces ouvrages divins
D’un sacrilège doid. La Mère desolee
Pâme dessus la toille et rend entremeslee
Sa muete complainte au labeur tant prisé,
Qui est demi rompu sus un métier brisé.

Elle voit le fuseau, l’eguille, la quenouille,
La viole, le lutz que la poussière souille,
Le chaste lit désert apparaît à ses yeux,
Autrefois si plaisant, ore si ennuyeux.
Elle va l’embrasser, et regretant sa Fille
Il semble qu’en soupirs son âme se distille.
Ainsi voit on souvent le pasteur étonné,
Trouvant l’étable vide où il avait mené
Son troupeau bien refait, quand les lions Puniques
Ou des loups ravissants les cruautés iniques
Ont despeuplé le tout : lui revenu trop tard
Appelle ses brebis, qui sont en autre part.
Dedans un lieu secret du superbe édifice
Cérès voit Electra, la songneuse nourrice
De sa Fille tant chère : or cette Nymphe avait
Un renom tresfameux pource qu’elle suivait
L’infante Proserpine, et la serrant petite
Dedans son tendre sein lui servait de conduite,
Pour aller voir au ciel le père souverain,
Jouer à ses genoux et lui toucher la main.
Cette-ici desplorant la piteuse aventure
D’un tel ravissement plaignait sa nourriture,
Deschirant ses cheveux : Cérès toute en courroux
Redoublant ses soupirs lui dit que voions nous ?
Quel ravage est-ceci ? de qui serons nous proie ?
Mon mari est il Roi ? les Titans ont ils voie
Pour l’aller prendre au ciel ? qui est entreprenant
De faire ce désordre, et ne craint le Tonnant ?
Tiphon a til rompu le sommet d’Inarime ?
Ou si le Mont Vésuve a fait tomber sa cime ?

Alcioné prend il sa course vers la mer ?
Et ma voisine Ætna me veut elle abimer
Au gouffre d’Encelade ? et mes Dieux domestiques
Ont ils de Briaré les cent bras tyranniques
Pour dérober mon gage, et l’emporter d’ici ?
Eh où est maintenant ma Fille, mon souci ?
Les Sirènes oiseaux et bien mille servantes
Avec Cyane encor sont donc toutes absentes ?
Quelle fraude est ceci ? est-ce donc là la foi
Que vous m’aviez promise en recevant de moi
Mon précieux despost ? la nourrice tramblante
Échange son ennui en crainte pallissante,
Désirant que la mort la face esvanoüir
De la terrible mère, et ne la voir ni ouïr.
Elle reste immobile : en fin reprenant âme
Dit la certaine prise et l’incertaine trame,
A grand peine ces mots lui sortirent dehors :
O fût-ce des Géants les violans effors
Que les auteurs du mal ! une perte commune
Ne blesse pas si fort que le seul malheur d’une.
Les sœurs de votre Fille ont conjuré aux cieux,
L’Ether plus que Phlegra lui est pernicieux.
L’envie leur a fait désirer sa ruine.
Paisible demeurait la vierge Proserpine
Dans la forte maison, qui alors fleurissait.
Jamais le seil de l’huis son pied n’outrepassoit,
Servant a vos désirs la toille était sa tâche.
Les Sirènes donnaient à son labeur ralâche.
Le gracieux plaisir de ses riants propos
Était avec moi, avec moi son repos,

Quand voici arriver la caute Cytheree :
Je ne sais qui lui dit la secrète contrée
Où votre Fille était : pour mieux tendre ses las,
La chaste Delienne et la docte Pallas
Étaient à ses côtés, d’un affaité sourire
Venus se faint joyeuse, et doucement attire
Votre innocente Fille à son embrassement,
Et l’appelant sa sœur s’émerveille comment
Son exquise beauté demeuree ainsi recluse,
Et votre austerité bien souvent elle accuse
De l’absenter ainsi des astres paternels,
Défendant ses propos à tous les immortels.
L’ignorante du mal s’esjouit en soi-même
Des voir ses belles sœurs, qu’elle cherist, qu’ell’ aime.
Redoublant le nectar elle prend quelquefois
De Minerve l’armet, de Phebe le carquois.
Ell’ efforce sa main délicate et mignonne,
Et ne peut souslever le bouclier de Belonne.
Venus commence lors en propos trahissans
A vanter de l’Ætna les beaux champs verdissans,
Dissimulant toujours d’une feinte malice
De croire que le thym ou la rose y fleurisse.
Elle s’enquiert du lieu, montrant de l’ignorer,
Disant que les frimas ne sauraient endurer
Les printanières fleurs que l’irrité Boree
Arracheroit selon la plante desiree.
Ell’ entend le contraire, et désire la voir.
Ses propos attirans sont forts pour esmouvoir
L’âge tendre et coulant de votre belle Fille.
Je voulus l’arrêter. Ma prière inutile

S’esvanouyt en l’air. Elle espère secours
De ses divines sœurs, et va suivant leurs cours :
En ordre va marchant ce carré d’immortelles.
En ordre vont après les Nymphes et pucelles.
Les champs sont esmaillez de mil et mille fleurs,
Les violiers couverts de ces perles ou pleurs
Que donne la rosee, avidément ils boivent
Le doux suc espandu que leurs feuilles reçoivent.
Mais las quand le Soleil est plus haut élevé,
Au milieu de son ciel le monde est vu privé
De sa vive splendeur : une nuit tenebreuse
Couvre l’Île tramblante : une troupe hideuse
Entourne un chariot horriblement venu,
Dont le secret charton n’a pas été connu,
Ou soit le porte-mort, ou bien soit la mort même.
Mais il asseche l’herbe, il rend la rose blême,
Il tarist les ruisseaux, il fait les prés ternis,
Les beaux lis qu’il a vu deviennent tous brunis.
Il ravist Proserpine, et destournant la bride,
Les pieds-de-corne vont où son désir les guide.
Le bruiant chariot est suivi de la nuit.
Sitôt qu’il est absent le cher Soleil reluit.
Mais il ne luist pour moi, qui pendant ma maîtresse
Veis à grand contre-cœur la Cyprine Déesse,
Qui prompte s’en retourne avec les autres deux,
Ayant tôt accompli ses promesses et vœux.
Pleine de désespoir je cours par la montagne,
Et trouve mort au champ Cyane ma compagne.
Ses couronnes de fleurs ont perdu leur couleur,
Elle s’abandonnant en proie à la douleur

Se couvre tout le corps d’une sueur humide,
Et devient à la fin une source liquide :
Les filles sont autour qui lui vont demandant,
Comment est advenu ce piteux accidant ?
Car elle était plus près : sa parole naïve
Se changeant pour le bruit d’une fontaine vive,
Ne peut rien assurer les filles d’Achelois
Deplorant ce malheur, changent leurs douces vois
Pour des sons trahissans, et d’entre nous ravies
Elles vont espiant les misérables vies
Des pauvres mariniers. Pelore les reçoit,
Et leur chant amoureux plusieurs hommes deçoit.
Seule j’ai demeuré tristement viellissante,
Avec les regrets de ma maîtresse absente.
Cérès est furieuse escoutant ce propos,
Son œil est flamboiant, son esprit sans repos.
Ainsi pourrait on voir l’Hircanienne Mère
Trepigner, enrager redoublant sa colère
Lorsque le chevalier plus vaincu que vain-cœur
Desrobe tramblotant ses petis et son cœur.
Il semble qu’ell’ attend en sa gorge profonde,
Non pas un homme seul, mais bien tous ceux du monde.
Et voulant l’engloutir un cristal opposé,
L’empêche d’achever ce qu’ell’ avait osé.
Ainsi tourne Cérès vers la voûte céleste,
Ayant le cœur espoint du deuil qui la modeste.
Elle court par l’Olympe, et maine fort grand bruit
Criant, rendez rendez le bien que j’ai produit.
Que pensez vous de moi ? suis-je de peu de grâce
Fille d’un Dieutelet, de populaire race ?

Saturne ma fait maître étant de même sang.
Suis-je moindre que vous de noblesse et de sang ?
Où sont les droits du ciel ? où sont les lois divines ?
Cythère a donc voulu en ses flammes indignes
Paraître devant tous, après que les liens
Que forgea son mari entre les Lemniens
Ont enserré ses bras et ceux de l’adultaire :
Depuis ell’ a pensé que tout mal se doit faire.
Et vous qui n’avez eu la couche d’un époux,
Vierges, deviez sauver la vierge comme vous.
Dea votre volonté s’est elle ainsi changee ?
Êtes vous à Cyprine, ou elle à vous rangee ?
La voulez vous donc suivre en ses ravissements ?
O combien vos honneurs auront d’accroissements !
Ainsi seront ornez les autels de Scythie,
Tous alterez de sang et de l’humaine vie.
Mais qui vous a causé une telle fureur
Contre ma Proserpine ? aviez vous point de peur
Diane qu’aux forêts elle troublast vos questes ?
Pallas craigniez vous point que ses braves conquêtes
Vous ostassent le pris des combats ordonnez ?
He ses propos hautains ont ils importunez
Vos esprits dédaigneux ? tant s’en faut qu’ell’ attire
Par ire et par orgueil votre orgueil et votre ire,
Que la simple cherchait les solitaires lieux,
Pour se retirer loin des regards envieux.
Mais que sert la vertu, puis qu’ell’ étant haye
Et ne peut éviter la rage de l’envie.
Ainsi reprenant tout blasmant la deité
Cérès veut découvrir l’entière vérité.

La vierge Deliene, et la docte aux alarmes
Lui donnent seulement des soupirs et des larmes,
Et n’osent deceller de crainte de Jupin
Le malheur ordonné du rigoureux destin.
Que fera maintenant la desolee Mère ?
Vaincuë de douleur ell’ use de prière.
Pardonnez (ce dit elle) à mon âpre courroux,
Humble je vous supplie embrassant vos genoux.
Et si la piété m’a contrainte de dire
Plus qu’il n’était séant accusez mon martyre.
Las que je soie aumoins certaine de mon mal,
Si ce ravissement vient d’un ordre fatal
J’avoue le destin. Mais ô Dieux que je sache
Où est le ravisseur, et le bien qu’il me cache.
Je ne le reprendrai d’une puissante main,
Vous qui me desrobez demeurez-en certain.
Je pardonne le tout, je vous laisse la proie,
Permettez seulement que ma Fille je voie.
Latone avez vous point de Diane entendu
La source de mes maux ? vous est il defendu
De me les révéler ? si vous sentez en l’âme
Le maternel amour de la jumelle flamme,
Que vit naître Delos, cognoissez la douleur
Que j’ai pour une seule et unique en valeur.
Et si quelque présent est gagné pour ma perte,
Faites le moi savoir : ainsi vous soit ouverte
La porte du bonheur durant l’éternité
Voyant en vos enfants votre félicité.
A ces tristes propos on voit les grands nuages
De ruisselant cristal qui couvre leur visage.

Mais que sert de pleurer, et ne répondre point.
La Mère descouvrant la douleur qui la point
S’escrie : ô pauvre moi, il est tout manifeste
Que ce mal est venu par injure céleste !
Qu’attends-je vainement ? il faut aller chercher
De l’ombre jusqu’au jour mon joyau le plus cher.
J’irai jusques au fond de la mer d’Iberie,
Et de la mer glacee, et de la mer rougie,
Sans repos, sans sommeil, sans fin je rechercheray.
Le Rin et le Risé, prompte je passerai.
Ni pour les flots douteux des ondes Syrtiennes
Je ne lairray de voir les bornes anciennes
De Notus, et verrai la negeuse maison
Du vent qui se fait craindre en l’arrière saison.
Aux portes d’orient je serai traversante
Sur l’échine d’Atlas : sous ma lumière ardante
Hidaspes reluyra : que le traître Jupin,
Que l’impie Junon, me tourmentent sans fin,
Amortissant du tout cet âpre jalousie.
Cependant de Cérès la lignee ravie
Sera de leur orgueil le Trofee excellent.
Et moi pauvre Déesse en ce mal violant
J’irai de toutes parts incessemment errante
Ainsi dit, elle fait sa première descente
Sur le sommet d’Ætna, propre pour enflammer
Les torches porte-jour qu’elle veut allumer.
Auprès du fleuve Acis aimé de Galatee,
(Qui baigne dedans lui sa poitrine laitee)
Est un bocage épais tout couvert de rameaux,
Voisinant de l’Ætna les éternels flambeaux.

On dit que dans ce lieu l’Ægide sanglantee
Fut par le Haut-tonnant en triomphe portee,
Et la captive proie eut son dernier recueil
Aux arbres d’alentour qui se hausent d’orgueil,
Se voyant engraver l’immortelle mémoire,
Qui publie des Dieux la suprême victoire.
Les têtes des Géants fichees d’un côté
Vont menaçant encor de fière cruauté
Le bois qui les soutient : là les masques sauvages,
Et les hideuses peaux se meslent aux ombrages
Des horribles Serpents les os sont blanchissans,
Dont la peau est noircie aux foudres punissans.
Nul arbre ne se voit dans la forêts épaisse,
Qui par un brave nom remerquer ne se laisse.
Celui courbe son frond, à peine soustenant
Les armes de Briare : et cet autre donnant
Son chef audacieux aux despouilles ternies
De Zanclus prend ainsi des gloires infinies.
Celui-ici de Mimante élève le harnais,
Cet autre d’Ofion environne son bois,
Et le plus haut Sapin porte dessus la tête
D’Encelade fumeux, la superbe conquête.
Cet enfant de la terre accablerait soudain
L’arbre qui le soutient : mais un chêne prochain
L’empêche de tomber. Cette forêts sacrée
Aux Trofees des Dieux est de tous reveree.
Là il n’est point permis de guider le troupeau,
Ni de fouler la terre ou plier l’arbrisseau.
Polifente fuiant avec crainte regarde
La beauté de ce lieu : mais celà ne retarde

La colère Cérès, mêmes l’honneur du lieu
L’embrase, et de ce fer qui blesserait un Dieu
Aux cèdres et piniers ell’ éprouve sa force,
Decoupant, detranchant, la plus polie écorce.
Elle visite l’arbre et le va secouant,
Reprouvant celui là, celui-ici avouant.
Ainsi voit on celui qui negligeant son être
Veut traverser les flots en mesurant un hestre,
Accommodant un aulne à usages divers.
Ce long arbre sera les deux côtés couverts
De voiles porte-vent, et cet autre d’élite
Sera rangé au mât, sa force le mérite.
Le ployable est tout propre à faire l’aviron :
L’eveux se coulera dans le moite giron.
Deux cipres étaient là d’une excellente grâce,
Leurs chefs inviolez passaient d’un long espace
Tous les arbres voisins : Xante n’en a point vu
Ni Oronte nomplus de beauté si pourvu :
On les dirait germains tous pareils en branchage,
Et d’un sommet égal desprisent le bocage.
Cérès merque de l’œil, et sans plus retarder
A son propre besoin les veut accommoder,
Troussant l’accoustrement ayant la main armee
Elle renverse à bas leur plaisante ramee.
De ces coups furieux les Faunes ont douleur,
Les Driades aussi en changent de couleur.
Les ayant pris tous deux elle jette en arrière
Ses cheveux mal peignez et d’une alleure fière
Grimpe dessus le mont sans craindre les cailloux,
Ni de la vive ardeur le violant courroux.

Traversant dont Ætna, qui n’est point cheminable,
Elle fiche ses pieds irritez dans le sable.
Ainsi une Mégère animera les Ifs,
Afin que porte-peste ils donnent mort aux vifs :
Soit qu’au champ de Cadmus sa cruauté la mène,
Ou bien que Thiestes la retire en Mycene.
Le Tartare resonne au son des piedz-ferré.
Les Manes ténébreux courent mal assurez,
Arrêtant quelque peu cette pénible course,
Au bord de Flegeton ell’ en prend de la source,
Pour tremper ses flambeaux : puis destournant le frond
De la bouche d’Ætna elle jette au profond
Ses bruslables Cipres qui empêchent au gouffre
La flamme petillant par la force du souffre :
Et garde que le feu à son gré ondoyant
Ne va deça delà, ses pointes tournoyant.
Tout le mont retentit, et Mulciber travaille,
Afin que la vapeur estouffante s’en aille.
La fureur redoublant a ce feu empêché,
A brûlé tout le haut du mont empanaché.
Cérès ne voulant pas durant ce long voyage
Esclerer ses labeurs d’une flamme volage :
D’un suc qui est sacré arrose ses flambeaux,
Dont la nuiteuse Lune arrose ses toreaux,
Et Phébus ses coursiers : au point que le silence,
Et l’ombre de la nuit amenait la présence
De l’invincible Dieu, qui loge dans les yeux.
La Déesse s’apprête au voyage ennuyeux,
Ayant le cœur attaint par les flèches de l’ire,
Et du triste regret elle va ainsi dire :

Proserpine ma vie, est il donc ordonné
Qu’au lieu de te porter les torches d’Hymené
J’erre avec ces flambeaux pour rechercher la place,
Qui desrobe de moi ton agréable face ?
Ainsi nos deitez tournent dans les destins :
Lachesis ne pardonne à nos honneurs divins.
O que j’étais par toi heureuse, forte et grande,
Voyant autour de moi une amoureuse bande
De courtisans épris aux raits de ta beauté !
Et maintenant (hélas) tout plaisir m’est ôté.
O doux repos perdu ! ô Mère glorieuse,
Par la divine fleur qui la rend soucieuse !
Ma Fille étant chez moi, je surpassois Junon
En bonheur, en vertu, en richesse, en renom :
Ore ne l’ayant plus, je cours de ville en ville,
J’erre parmi les champs obscure, pauvre et vile.
C’est le plaisir du père. eh ! mais pourquoi à lui
Voudrais-je attribuer l’effort de mon ennui ?
O mon âme, ô mon tout, c’est moi qui suis cruelle,
Seule je t’ai laissée et si jeune et si belle.
J’exposay ta beauté aux amants ennemis,
Reveillant cependant les durs sons endormis
Du Thiase enroüé aux terres de Phrygie
J’accouplois les Lions : et lors on ta ravie.
Prends vengeance de moi et de ces traîtres yeux,
Et du sein qui vers toi ne fut officieux.
Mon infidèle sein, et mon traître visage,
Sentiront de ma main la furieuse rage.
Dea mon cœur où est tu ? quel pôle te retient ?
Où est l’heureux pays qui ta beauté soutient ?

Es tu dessus la terre ou dans la mer profonde ?
Je passerai pour de toi l’un à l’autre monde.
Mais qui sera ma guide et me conduira,
Où ce cruel te tient ? mon chariot ira
Comme il plaira au Sort. Dione abandonnee
Cherchait ainsi Venus. Et moi plus étonnée
Je te cherche ma Fille, en ce piteux labeur,
Ne sachant point (hélas) si j’aurai la faveur
De toucher quelquefois ta face délicate.
Ton beau tain resemblant à la rose incarnate.
Est il toujours pourpré, ou bien si la palleur
Ha triste que je suis ! amoindrist sa valeur ?
O ma Fille mon âme, he n’est-ce point mensonge,
Du mal que je te vois toutes les nuits en songe ?
Ce disant elle marche arrosant de ses pleurs
Les flammes de l’Ætna, et déteste les fleurs,
Coupable de ses maux, et le lieu de la prise
Elle court esgaree, et sa flamme s’attise
Aux vent de ses soupirs : elle plaint en tous lieux :
Elle conte sa perte aux hommes et aux Dieux.
La splendeur de son feu esclere l’Italie
Et l’Hetrusque, et le Syrte et toute la Libye.
Dans le sein de la mer cette flamme reluit.
L’ombre s’en est fuie, il n’y a plus de nuit.
Les antres Scylians, les gouffres Cynofales
Révèrent étonnés ces grands torches fatales.
