Chant sur la naissance de Jean, second fils de l'auteur

Mon petit fils, qui n'as encor rien vu,
A ce matin ton père te salue ;
Viens-t'en, viens voir ce monde bien pourvu
D'honneurs et biens qui sont de grant value ;
Viens voir la paix en
France descendue, Viens voir
François, notre roi et le tien,
Qui a la France ornée et défendue ;
Viens voir le monde où y a tant de bien.

Viens voir le monde, où y a tant de maux ;
Viens voir ton père en procès qui le mène ;
Viens voir ta mère en de plus grands travaux
Que quand son sein te portait à grand'peine ;
Viens voir ta mère, à qui n'as laissé veine
En bon repos ; viens voir ton père aussi,
Qui a passé sa jeunesse soudaine,
Et à trente ans est en peine et souci.
Jean, petit Jean, viens voir ce tant beau monde,
Ce ciel d'azur, ces étoiles luisantes,
Ce soleil d'or, cette grand terre ronde,
Cette ample mer, ces rivières bruyantes,
Ce bel air vague et ces nues courantes,
Ces beaux oiseaux qui chantent à plaisir,
Ces poissons frais et ces bêtes paissantes ;
Viens voir le tout à souhait et désir.

Viens voir le tout sans désir et souhait ;
Viens voir le monde en divers troublements ;
Viens voir le ciel qui notre terre hait ;
Viens voir le combat entre les éléments ;
Viens voir l'air plein de rudes soufflements,
De dure grêle et d'horribles tonnerres ;
Viens voir la terre en peine et tremblements ;
Viens voir la mer noyant villes et terres.

Enfant petit, petit et bel enfant,
Mâle bien fait, chef-d'oeuvre de ton père,
Enfant petit, en beauté triomphant,
La grand'liesse et joie de ta mère,

Le ris, l'ébat de ma jeune commère
Et de ton père aussi, certainement,
Le grand espoir, et l'attente prospère,
Tu sois venu au monde heureusement.

Petit enfant, peux-tu le bien venu
Être sur terre, où tu n'apportes rien,
Mais où tu viens comme un petit ver nu ?
Tu n'as de drap, ne linge qui soit tien,
Or ni argent, n'aucun bien terrien ;
A père et mère apportes seulement
Peine et souci, et voilà tout ton bien.
Petit enfant, tu viens bien pauvrement !

De ton honneur ne veuil plus être chiche,
Petit enfant de grand bien jouissant,
Tu viens au monde aussi grand, aussi riche
Comme le roi, et aussi florissant.
Ton héritage est le ciel splendissant ;
Tes serviteurs sont les anges sans vice ;
Ton trésorier, c'est le Dieu tout-puissant
Grâce divine est ta mère nourrice.


De la richesse et de la pauvreté dans le mariage

On en voit trop qui, nouveaux mariés,
N'ont dix écus en leur bourse liés ;
Mais avec temps, amour et loyauté,
Acquièrent biens et richesse à planté.
Petit bien croît par amour et concorde.
Grand bien périt par haine et par discorde.
L'on voit souvent le pauvre vertueux
Haut élevé, le riche somptueux,
Tôt abattu, et mis en décadence,
Ou par fortune, ou par son imprudence.
Eh ! qui tira Ulysse des périls,
Auxquels ses gens ont été tous péris ?
L'or et l'argent ? l'opulence et richesse ?
Le haut état ? Non pas, mais sa sagesse,
Mais son esprit, mais sa grande science.
Prudence, force et longue expérience.

Bien fou qui rit de la pauvreté dure,
Qu'avecques soi apporte de nature ;
Les riches gens, bien qu'ils ne la supportent,
Ce nonobstant, de naissance l'apportent.
Faut donc la prendre en gré, puisque tous nus,
En pauvreté sommes ici venus.

Mais plus de biens, plus d'amis t'acquerront ;
S'il te vient mal, tes biens te secourront
Par eux auras médecins, médecines,
Herbes, onguents et exquises racines.
Soit : mais parents, amis, voudraient d'abord
Qu'entre tes dents eussent la belle mort.

Où as-tu lu, d'ailleurs, que les biens fissent
Vivre les gens, et que guérir les puissent ?
Maisons, châteaux, d'or et d'argent amas,
Chaînes, anneaux, velours, satin, damas,
Ne guériront leur maître étant malade,
Ne rendront goût à sa bouche trop fade.
L'or et l'argent, instrument de tous maux,
Donne à l'esprit plus de mille travaux ;
Crainte de perdre, et crainte d'y toucher,
Comme sacré, et comme surtout cher ;
Crainte qu'on robe et pille la maison ;
Crainte de glaive et crainte de poison.

Le cerf cornu et par mont et par val,
Gardait jadis de paître le cheval,
Et le chassait hors des communs herbages,
Tant qu'à la fin pour fuir de tels outrages,
Pour se défendre, à l'homme se rendit,
Adonc le frein premièrement mordit.
Mais quand fut loin de son ennemi fier,
Lui glorieux, voulant tout défier,
Demeura pris, et fut l'issue telle
Que frein aux dents, et au dos eut la selle.
Lors sur son dos l'homme d'armes monta,
Et de ses dents le dur frein ne jeta.
Ainsi est-il, en fuyant pauvreté
Qui cherche l'or, trouve captivité.


Elégie sur le trépas de René, cinquième enfant de l'auteur

Dieu te garde donc, mon petit fils René !
Adieu mon fils aussitôt mort que né!
Dieu garde mon fils venant sur terre ronde !
Adieu mon fils départant de ce monde !
Tu n'as encor le lait bien savouré,
Tu n'as encor le tien pere honoré,
Tu ne connois ni peines ni liesses,
Et loin de nous, tu t'en vas et nous laisses.
Tu n'as encore une seule semaine,
Que tu ne tu dépars de cette vie humaine.
Faut-il qu'en terre à tes yeux inconnue,
Soit ton départ si près de ta venue!

Petit enfant, qui t'a donné envie
De si soudain aller à l'autre vie ?
Il semble à voir que tu connaîs bien
Qu'en cette vie y a si peu de bien.
Petit enfant, je crois bien que tu as
Un autre pere au ciel, là où tu vas,
Lequel a fait que ton coeur le désire,
Quand le charnel laisses pour l'autre élire.
Puisque tu veux l'éternel bien choisir,
Laissé m'en as un merveilleux désir ;
Et voudrais voir à ton exemple enfin,
Le Dieu qui jà t'a reçu dans son sein.


Sur les présents
On a beau dire et beau dissimuler,
Femme qui prend ne peut plus reculer.
Car Penses-tu que les jeunes et vieux
Te font ainsi présent pour tes beaux yeux ?

Certes ainsi que le juge qui prend,
Contre le droit, il offense et méprend,
Et sa constance et sentence il renverse.
Justice vend et justice n'exerce :
Ni plus ni moins, c'est lin point arresté ;
Fille qui prend, vous vend sa chasteté.
Pareillement, tout ainsi que les mains,
Par qui souvent passent des deniers maints,
Se vont souillant et amassent ordure,
Ni plus ni moins la pensée plus pure
Se souille enfin, et par présents reçus
Maints nobles coeurs sont souillés et deçus :
Et qui reçoit les présents qu'on lui donne,
Avec le temps recevra la personne.
Philippes dit, tout lieu, tout domicile,
Tout fort chasteau est à prendre facile,
Où peut entrer un asne chargé d'or ;
L'ennemi entre où entre son trésor,
Ni plus ni moins que sous belle herbe verte
Gist en secret la couleuvre couverte,
Et sous le miel poison et malefice :
Sous les beaux dons en ce point gist le vice.
Et tout ainsi que l'on prend les oiseaux
Avec l'appast, les gluons et pipeaux,
Par l'or on prend les filles tant et plus ;
L'or est l'appât, le pipeau est la glu.
