2.
Ô beaux yeux bruns, ô regards détournés,
Ô chauds soupirs, ô larmes épandues,
Ô noires nuits vainement attendues,
Ô jours luisants vainement retournés,
Ô tristes pleins, ô désirs obstinés,
Ô temps perdu, ô peines dépendues,
Ô mille morts en mille rets tendues,
Ô pires maux contre moi destinés.
Ô ris, ô front, cheveux, bras, mains et doigts,
Ô luth plaintif, viole, archet et voix :
Tant de flambeaux pour ardre une femelle !
De toi me plains que tant de feux portant,
En tant d’endroits d’iceux mon cœur tâtant,
N’en est sur toi volé quelque étincelle.


3.
Ô longs désirs, ô espérances vaines,
Tristes soupirs et larmes coutumières
À engendrer de moi maintes rivières,
Dont mes deux yeux sont sources et fontaines ;
Ô cruautés, ô durtés inhumaines,
Piteux regards des célestes lumières,
Du cœur transi ô passions premières,
Estimez-vous croître encore mes peines ?
Qu’encor Amour sur moi son arc essaie,
Que nouveaux feux me jette et nouveaux dards,
Qu’il se dépite, et pis qu’il pourra fasse,
Car je suis tant navrée en toutes parts,
Que plus en moi une nouvelle plaie,
Pour m’empirer ne pourrait trouver place.


4.
Depuis qu’Amour cruel empoisonna
Premièrement de son feu ma poitrine,
Toujours brûlai de sa fureur divine,
Qui un seul jour mon cœur n’abandonna.
Quelque travail dont assez me donna,
Quelque menace et prochaine ruïne,
Quelque pensée de mort qui tout termine,
De rien mon cœur ardent ne s’étonna.
Tant plus qu’Amour nous vient fort assaillir,
Plus il nous fait nos forces recueillir,
Et toujours frais en ses combats fait être ;
Mais ce n’est pas qu’en rien nous favorise,
Cil qui les Dieux et les hommes méprise,
Mais pour plus fort contre les forts paraître.


5.
Claire Vénus qui erres par les cieux,
Entends ma voix qui en pleins chantera,
Tant que ta face au haut du ciel luira,
Son long travail et souci ennuyeux.
Mon œil veillant s’attendrira bien mieux,
Et plus de pleurs te voyant jettera.
Mieux mon lit mol de larmes baignera,
De ses travaux voyant témoins tes yeux.
Donc des humains sont les lassés esprits
De doux repos et de sommeil épris.
J’endure mal tant que le soleil luit ;
Et quand je suis quasi toute cassée,
Et que me suis mise en mon lit lassée,
Crier me faut mon mal toute la nuit.


6.
Deux ou trois fois bienheureux le retour
De ce clair Astre, et plus heureux encore
Ce que son œil de regarder honore.
Que celle-là recevrait un bon jour,
Qu’elle pourrait se vanter d’un bon tour
Qui baiserait le plus beau don de Flore,
Le mieux sentant que jamais vît Aurore,
Et y ferait sur ses lèvres séjour !
C’est à moi seule à qui ce bien est dû,
Pour tant de pleurs et tant de temps perdu ;
Mais le voyant, tant lui ferai de fête,
Tant emploierai de mes yeux le pouvoir,
Pour dessus lui plus de crédit avoir,
Qu’en peu de temps ferai grande conquête.


7.
On voit mourir toute chose animée,
Lorsque du corps l’âme subtile part,
Je suis le corps, toi la meilleure part,
Où es-tu donc, ô âme bien aimée ?
Ne me laissez par si long temps pâmée,
Pour me sauver après viendrais trop tard.
Las, ne mets point ton corps en ce hasard,
Rends-lui sa part et moitié estimée.
Mais fais, Ami, que ne soit dangereuse
Cette rencontre et revue amoureuse,
L’accompagnant, non de sévérité,
Non de rigueur, mais de grâce amiable,
Qui doucement me rende ta beauté,
Jadis cruelle, à présent favorable.


8.
Je vis, je meurs ; je me brûle et me noie.
J’ai chaud extrême en endurant froidure,
La vie m’est et trop molle et trop dure.
J’ai grands ennuis entremêlés de joie ;
Tout à un coup je ris et je larmoie,
Et en plaisir maints griefs tourments j’endure,
Mon bien s’en va, et à jamais il dure,
Tout en un coup je sèche et je verdoie.
Ainsi Amour inconstamment me mène,
Et quand je pense avoir plus de douleur,
Sans y penser je me trouve hors de peine.
Puis quand je crois ma joie être certaine,
Et être au haut de mon désiré heur,
Il me remet en mon premier malheur.


9.
Tout aussi tôt que je commence à prendre
Dans le mol lit le repos désiré,
Mon triste esprit hors de moi retiré
S’en va vers toi incontinent se rendre.
Lors m’est avis que dedans mon sein tendre
Je tiens le bien où j’ai tant aspiré,
Et pour lequel j’ai si haut soupiré,
Que de sanglots ai souvent cuidé fendre.
Ô doux sommeil, ô nuit à moi heureuse !
Plaisant repos, plein de tranquillité,
Continuez toutes les nuits mon songe ;
Et si jamais ma pauvre âme amoureuse
Ne doit avoir de bien en vérité,
Faites au moins qu’elle en ait en mensonge.


10.
Quand j’aperçois ton blond chef couronné
D’un laurier vert faire un luth si bien plaindre
Que tu pourrais à te suivre contraindre
Arbres et rocs ; quand je te vois orné,
Et de vertus dix mille environné,
Au chef d’honneur plus haut que nul atteindre,
Et des plus hauts les louanges éteindre,
Lors dit mon cœur en soi passionné :
« Tant de vertus qui te font être aimé,
Qui de chacun te font être estimé,
Ne te pourraient aussi bien faire aimer ?
Et ajoutant à ta vertu louable
Ce nom encor de m’être pitoyable,
De mon amour doucement t’enflammer ? »


11.
Ô doux regards, ô yeux pleins de beauté,
Petits jardins, pleins de fleurs amoureuses,
Où sont d’Amour les flèches dangereuses,
Tant à vous voir mon œil s’est arrêté !
Ô cœur félon, ô rude cruauté,
Tant tu me tiens de façons rigoureuses,
Tant j’ai coulé de larmes langoureuses,
Sentant l’ardeur de mon cœur tourmenté !
Doncques, mes yeux, tant de plaisir avez,
Tant de bons tours par ses yeux recevez,
Mais toi, mon cœur, plus les vois s’y complaire,
Plus tu languis, plus en as de souci,
Or devinez si je suis aise aussi,
Sentant mon œil être à mon cœur contraire.


12.
Luth, compagnon de ma calamité,
De mes soupirs témoin irréprochable,
De mes ennuis contrôleur véritable,
Tu as souvent avec moi lamenté ;
Et tant le pleur piteux t’a molesté
Que commençant quelque son délectable,
Tu le rendais tout soudain lamentable,
Feignant le ton que plein avais chanté.
Et si te veux efforcer au contraire,
Tu te détends et si me contrains taire ;
Mais me voyant tendrement soupirer,
Donnant faveur à ma tant triste plainte,
En mes ennuis me plaire suis contrainte,
Et d’un doux mal douce fin espérer.


13.
Oh si j’étais en ce beau sein ravie
De celui-là pour lequel vais mourant,
Si avec lui vivre le demeurant
De mes courts jours ne m’empêchait envie,
Si m’accolant me disait : « Chère Amie,
Contentons-nous l’un l’autre, s’assurant
Que jà tempête, Euripe, ni courant
Ne nous pourra déjoindre en notre vie »,
Si de mes bras le tenant accolé,
Comme du lierre est l’arbre encercelé,
La mort venait, de mon aise envieuse,
Lorsque souef plus il me baiserait,
Et mon esprit sur ses lèvres fuirait,
Bien je mourrais, plus que vivante, heureuse.


14.
Tant que mes yeux pourront larmes épandre
À l’heur passé avec toi regretter,
Et qu’aux sanglots et soupirs résister
Pourra ma voix, et un peu faire entendre,
Tant que ma main pourra les cordes tendre
Du mignard luth, pour tes grâces chanter,
Tant que l’esprit se voudra contenter
De ne vouloir rien fors que toi comprendre,
Je ne souhaite encore point mourir.
Mais quand mes yeux je sentirai tarir,
Ma voix cassée, et ma main impuissante,
Et mon esprit en ce mortel séjour
Ne pouvant plus montrer signe d’amante,
Prierai la Mort noircir mon plus clair jour.


15.
Pour le retour du soleil honorer,
Le Zéphyr l’air serein lui appareille ;
Et du sommeil l’eau et la terre éveille,
Qui les gardait l’une de murmurer,
En doux coulant, l’autre de se parer
De maintes fleurs de couleur nonpareille.
Jà les oiseaux ès arbres font merveille,
Et aux passants font l’ennui modérer,
Les nymphes jà en mille jeux s’ébattent
Au clair de lune, et dansant l’herbe abattent ;
Veux-tu, Zéphyr, de ton heur me donner,
Et que par toi toute me renouvelle ?
Fais mon soleil devers moi retourner,
Et tu verras s’il ne me rend plus belle.


16.
Après qu’un temps la grêle et le tonnerre
Ont le haut mont de Caucase battu,
Le beau jour vient, de lueur revêtu.
Quand Phébus a son cerne fait en terre,
Et l’Océan il regagne à grand erre,
Sa sœur se montre avec son chef pointu.
Quand quelque temps le Parthe a combattu,
Il prend la fuite et son arc il desserre.
Un temps t’ai vu et consolé plaintif,
Et défiant de mon feu peu hâtif ;
Mais maintenant que tu m’as embrasée,
Et suis au point auquel tu me voulais,
Tu as ta flamme en quelque eau arrosée,
Et es plus froid qu’être je ne soulais.


17.
Je fuis la ville et temples et tous lieux
Esquels prenant plaisir à t’ouïr plaindre,
Tu pus, et non sans force, me contraindre
De te donner ce qu’estimais le mieux.
Masques, tournois, jeux me sont ennuyeux,
Et rien sans toi de beau ne me puis peindre,
Tant que tâchant à ce désir éteindre,
Et un nouvel objet faire à mes yeux,
Et des pensers amoureux me distraire,
Des bois épais suis le plus solitaire ;
Mais j’aperçois, ayant erré maints tours,
Que si je veux de toi être délivre,
Il me convient hors de moi-même vivre,
Ou fais encor que loin sois en séjour.


18.
Baise m’encor, rebaise-moi et baise,
Donne-m’en un de tes plus savoureux,
Donne-m’en un de tes plus amoureux,
Je t’en rendrai quatre plus chauds que braise.
Las, te plains-tu ? çà que ce mal j’apaise,
En t’en donnant dix autres doucereux.
Ainsi mêlant nos baisers tant heureux
Jouissons-nous l’un de l’autre à notre aise.
Lors double vie à chacun en suivra.
Chacun en soi et son ami vivra.
Permets m’Amour penser quelque folie :
Toujours suis mal, vivant discrètement,
Et ne me puis donner contentement,
Si hors de moi ne fais quelque saillie.


19.
Diane étant en l’épaisseur d’un bois,
Après avoir maintes bêtes asséné,
Prenait le frais, de nymphes couronnée ;
J’allais rêvant comme fais maintes fois,
Sans y penser, quand j’ouïs une voix
Qui m’appela, disant : « Nymphe étonnée,
Que ne t’es-tu vers Diane tournée ?
Et me voyant sans arc et sans carquois,
Qu’as-tu trouvé, ô compagne, en ta voie,
Qui de ton arc et flèches ait fait proie ?
– Je m’animai, réponds-je, à un passant,
Et lui jetai en vain toutes mes flèches
Et l’arc après ; mais lui les ramassant
Et les tirant me fit cent et cent brèches. »


20.
Prédit me fut que devait fermement
Un jour aimer celui dont la figure
Me fut décrite ; et sans autre peinture
Le reconnus quand vis premièrement ;
Puis le voyant aimer fatalement,
Pitié je pris de sa triste aventure ;
Et tellement je forçai ma nature
Qu’autant que lui aimai ardentement.
Qui n’eût pensé qu’en faveur devait croître
Ce que le ciel et destins firent naître ?
Mais quand je vois si nubileux apprêts,
Vents si cruels et tant horrible orage,
Je crois qu’étaient les infernaux arrêts,
Qui de si loin m’ourdissaient ce naufrage.


21.
Quelle grandeur rend l’homme vénérable ?
Quelle grosseur ? quel poil ? quelle couleur ?
Qui est des yeux le plus emmielleur ?
Qui fait plus tôt une plaie incurable ?
Quel chant est plus à l’homme convenable ?
Qui plus pénètre en chantant sa douleur ?
Qui un doux luth fait encore meilleur ?
Quel naturel est le plus amiable ?
Je ne voudrais le dire assurément,
Ayant Amour forcé mon jugement ;
Mais je sais bien et de tant je m’assure
Que tout le beau que l’on pourrait choisir
Et que tout l’art qui aide la nature
Ne me sauraient accroître mon désir.


22.
Luisant Soleil, que tu es bienheureux,
De voir toujours de t’Amie la face ;
Et toi, sa sœur qu’Endymion embrasse,
Tant te repais de miel amoureux.
Mars voit Vénus ; Mercure aventureux
De ciel en ciel, de lieu en lieu se glasse ;
Et Jupiter remarque en maintes places
Ses premiers ans plus gais et chaleureux.
Voilà du ciel la puissante harmonie
Qui les esprits divins ensemble lie ;
Mais s’ils avaient ce qu’ils aiment lointain,
Leur harmonie et ordre irrévocable
Se tournerait en erreur variable,
Et comme moi travailleraient en vain.


23.
Las ! que me sert que si parfaitement
Louas jadis et ma tresse dorée
Et de mes yeux la beauté comparée
À deux soleils dont Amour finement
Tira les traits causes de ton tourment ?
Où êtes-vous, pleurs de peu de durée ?
Et Mort par qui devait être honorée
Ta ferme amour et itéré serment ?
Doncques c’était le but de ta malice
De m’asservir sous ombre de service ?
Pardonne-moi, Ami, à cette fois,
Étant outrée et de dépit et d’ire ;
Mais je m’assur’, quelque part que tu sois,
Qu’autant que moi tu souffres de martyre.


24.
Ne reprenez, Dames, si j’ai aimé,
Si j’ai senti mille torches ardentes,
Mille travaux, mille douleurs mordantes,
Si en pleurant, j’ai mon temps consumé ;
Las que mon nom n’en soit par vous blâmé.
Si j’ai failli, les peines sont présentes,
N’aigrissez point leurs pointes violentes ;
Mais estimez qu’Amour, à point nommé,
Sans votre ardeur d’un Vulcain excuser,
Sans la beauté d’Adonis accuser,
Pourra, s’il veut, plus vous rendre amoureuses
En ayant moins que moi d’occasion,
Et plus d’étrange et forte passion.
Et gardez-vous d’être plus malheureuses.
