Ode 1.
Si mes écris n’ont gravé sur la face
Le sacré nom de l’immortalité,
Je ne l’ai quis non plus que mérité,
Si je ne l’ai de faveur ou de grâce.

﻿Je ne descry Neptune en sa tourmente﻿
Je ne prins pas Jupiter irrité,
Le vase ouvert, la fuite d’équité,
Dont notre terre à bon droit se lamente,

﻿L’enfant venu de Porus et Pœnie,
Qu’on dit brûler le plus froid des glaçons,
Se plaît d’ouïr les superbes chansons.
Et je me play d’une basse armonie,

﻿Mais qui pourrait, chargé de tant de peine,
L’esprit geenné de cent mille malheurs,
Voire Apollon réuérer les neuf Seurs,
Et dignement puiser en leur fontaine.

﻿Le Ciel a bien infuz dedans notre Âme
Les petis feux principes de vertu :
Mais le chaud est par le froid combatu
Si un beau bois n’alimente la flamme.


﻿Nature veut la lettre et l’exercice
Pour faire voir un chef-d’œuvre parfait :
Elle bien sage en toutes choses, fait :
Ses premiers traits limer à l’artifice.

﻿Nos parents ont de loüables coutumes,
Pour nous tollir l’usage de raison,
De nous tenir closes dans la maison
Et nous donner le fuzeau pour la plume.

﻿Trassant nos pas selon la destinee,
On nous promet liberté et plaisir :
Et nous payons l’obstiné déplaisir,
Portant le dot sous les lois d’Hymenee.

﻿Bientôt après suruient une misère,
Qui naît en nous d’un désir mutuel,
Accompagné d’un soin continuel,
Qui suit toujours l’entraille de la mère,

﻿Il faut soudain que nous changions l’office
Qui nous pouvait quelque peu façonner,
Où les marys ne nous feront sonner
Que l’obeir, le soin, et l’avarice.

﻿Quelqu’un d’entre eux, ayant fermé la porte
A la vertu, nourice du savoir,
En nous voyant craint de la recevoir
Pource qu’ell’ porte habit de notre sorte.


﻿L’autre reçoit l’esprit de jalousie,
Qui possesseur d’une chaste beauté :
Au nid d’Amour loge la cruauté,
En bourellant sa propre fantaisie.

﻿Pyrrha choisist une claire semence
Pour repeupler le terrestre manoir,
Et Deücal sema le caillou noir,
Dont le Ciel même a fait expérience.

﻿Mon Dieu, mon Dieu combien de tolérance,
Que je ne veux ici ramenteuoir !
Il me suffit aux hommes faire voir
Combien leurs lois nous font de violence.

﻿Les plus beaux jours de nos vertes années,
Semblent les fleurs d’un printemps gracieux,
Pressé d’orage, et de vent pluvieux,
Qui vont borner les courses terminees.

﻿Au temps heureux de ma saison passée,
I’auoy bien l’aile unie à mon côté :
Mais en perdant ma jeune liberté,
Avant le vol ma plume fut cassee.

﻿Je voudroy bien m’arrêter sur le livre,
Et au papier mes peines soupirer.
Mais quelque soin m’en viẽt toujours tirer,
Disant qu’il faut ma profession suivre.


﻿L’Agrigentin du sang de Stesichore
A dignement honoré le savoir,
Qui envers nous fit semblable devoir,
Pareil miracle on reuerroit encore.

﻿Dames, faisons ainsi que l’Amarante
Qui par l’hiver ne pert sa belle fleur :
L’esprit imbu de divine liqueur
Rend par labeur sa force plus luisante.

Pour supporter les maux de notre vie,
Dieu nous fit part de l’intellect puissãt
Pour le réduire à l’intellect agent
Maugré la mort, la fortune, et l’envie.

2.
AINSI que la lumière
Dompte l’obscurité,
La science est première
Mais tout est vanité.

﻿Ce qui fut vraisemblable
Selon l’antiquité,
Se contera pour fable
À la postérité.

﻿Notre principe est songe,
Notre naître malheur,
Notre vie mensonge,
Et notre fin douleur.


﻿Qui dresse l’édifice,
Qui le rend plus tortu,
Qui embrasse le vice,
Qui aime la vertu.

﻿Qui chemine en tenebre,
Qui aime la clarté,
Qui joint son jour funèbre,
À sa nativité.

﻿Toute chose a son terme,
Et ne le peut passer,
L’inconstance est plus ferme
Qu’on ne saurait penser.

﻿La sûre sapience,
Suit la grand’-union,
Et l’humaine science
N’est rien qu’opinion.

﻿Les fleuves par leurs courses,
De grands se font petis,
Puis reprennent leurs sources
Dans le sein de Tethys,

﻿Le ciel, la terre et l’onde,
Tout a mutation,
Qui cause au petit monde
Diverse passion,


﻿Qui du Pôle Antartique
Connaît le changement,
Ou la fable Atlantique
Deduite hautement.

﻿Pour n’avoir de Cassandre
Crû les divins secrets,
Troie fut mise en cendre
Par l’outrage des Grecs.

﻿De l’ouvrage superbe
Par Eufrate lavé,
Le Prince paissoit l’herbe
Contre Dieu élevé.

﻿Cyrus montre sa force
Sur les Assyriens,
Crœsus en vain s’efforce
Sauver les Lydiens.

﻿L’armee est ia sortie
De la hautaine tour,
La Reine de Scythie
Lui fait semblable tour.

﻿Perse et Grèce on vit prendre
Au Prince renommé,
Au Monarque Alexandre
Qui naquit tout armé.


﻿Antioche domine
Au mal exercité,
La seconde ruine
De la sainte Cité.

﻿Laconie est heureuse
De Pollux et Castor,
Et Rome glorieuse
Des fils de Numitor.

﻿La Romaine sagesse
Chassa la Royauté,
Et rendit à la Grèce
La douce liberté.

﻿Commandant sur la terre,
Ce fort peuple de Mars,
Une ciuile guerre
L’assaut de toutes pars.

﻿O humaine entreprise
Des Aigles triomphants !
On voit que Rome est prise
Par ses propres enfants.

﻿Pleins de telle demence
Que le Sicilien,
Ou le cruel Mezence
Du peuple Cerien.


﻿On a vu l’Ausonie
Pleine de Thiestes,
Et l’Europe fournie
De nouveaux Orestes.

﻿La fin d’un tel orage
Demontre le serain,
Mais c’est le seul ouvrage
Du grand Dieu souverain.

3.
Heureux fardeau qui aporte
Tant d’honneur, fusse-je forte
Pour chanter d’un ton divin
L’astre clair, dont la lumière
Est déclarer coutumière
Le rivage Poëteuin.

﻿Mais je n’ai pas la puissance
Egalle à la connaissance,
Ainsi que faut le pouvoir :
Si ce que je puis je donne,
Je vous pry qu’on me pardonne
Si je ne fais mon devoir.

﻿Quand par plus claires bucines,
Dames graues et insignes,
Votre loz sera chanté :
Ne dédaignez pas l’ouvrage
Qui vous porte témoignage
De ma bonne volonté.


Au moins mes Dames ne faites
Comme Iudee aux prophètes
A eux peculiers donnez
Les vers que bas je soupire
Sur les fredons de ma lyre
Ne soient ainsi guerdonnez.

Quelque langue de Satyre,
Qui tient banque de médire
Dira toujours il suffit
Une femme assez sage
Qui file et fait son mesnage,
L’on y fait mieux son profit.

L’autre tient que cet office
De plus louable exercice
Se lever un peu matin,
Dire mal de sa Cousine,
Quereler à sa voisine
Ou festier Saint Martin.

L’autre un peu mieux auisee
Se sent beaucoup plus prisee
D’un habit bien etofé,
D’une belle decoupure,
D’un Carquan, d’une dorure,
D’un chaperon bien coifé.

Mais quelque chose plus digne
A la dame Poïteuine

Que le brave acoutrement :
Ia déjà ell’ fait coutume
De choisir l’ancre et la plume
Pour l’employer doctement.

﻿Aussi le Ciel qui a cure
De vous mes Dames, vous jure,
Et ne jure point en vain :
Que vous pourrez de vous même
Vous venger de la mort blême
Sans mendier l’escriuain.

﻿Le Clain et sa rive mole
Admirant la docte échole
D’une si douce leçon :
Furiant contre l’envie
Donnera pour jamais vie
Aux vers de votre façon.

﻿Je vais par un riche Temple
Pour raporter quelque exemple
Des Dames d’exellent pris :
Mais pour le trop d’abondance
Ou pour mon insuffisance
Je n’en ai beaucoup appris.

﻿J’y ai pourtant su apprendre
Comme la mère d’Euandre
Les Arcades gouuerna,
Par le moyen des lois saintes

De religion etraintes
Que sagement leur donna.

﻿On voit par le rond du monde
Le nom de Cérès la blonde
De temps en temps refleurir,
Qui garda tant ell’ sut faire
Porte-blés et Legifere
Corps et âmes de périr.

﻿De la grand’ Déesse armee
Le loz et la renommee
Se borne par l’univers :
Moins ne se chante la gloire
Des neuf Filles de Mémoire
Ornement des plus beaux vers.

﻿Celle que la Grèce vante
Belle, docte, bien disante,
Qui tant de bonheur acquit,
Le prix qui grave la pare
Porte le nom de Pindare
Qu’en Olympe elle vainquit.

﻿Qui se taira de Camille,
De Tomiris, et de Mille,
Du siècle digne ornement :
Du Nil et de Babylone,
Et de celle dont Ausone
Écrit véritablement.


Voyez les Dames de France
Qui ce monstre d’ignorance
Ont froissé en tant de pars :
Que leur quittant la carrière
Il saute sur la barrière
Éloigné de leurs remparts.

Vois ma fille ma chère âme,
Fortune, Vertu, et Fame,
Se parer de ce beau nom :
Foi, Espérance, Concorde,
Piété, Miséricorde,
Toutes d’immortel renom.

4.
Quel sorcier rempli d’envie
Sur ma languissante vie
A versé tant de poison,
Que l’âme aux sens asservie
Brûle comme le tison.

﻿Le Mercure ainsi que l’onde
Fusile en sa forme ronde
Se voit sans fin agité,
Et ma tristesse profonde
N’a point de cours arrêté.

Je vois toujours l’hydre prête
A me marteler la tête

Par contraire mouvement :
Car quand l’un guérir s’apprête,
L’autre prend accroissement.

﻿L’esprit lent, mort et labile
Le corps sec, froid, et débile,
Souffrir plus que je ne dis :
Si je me tire de Scylle
Je retombe en Carybdis.

﻿Du chef jusqu’à la plante
Une humeur froide se plante
Par le milieu de mes os :
Dont la douleur trop pressante
M’ôte repas et repos.

﻿Le penser qui ne repose
Le triste effet de la cause
Raporte continuel,
Que ma paupière fut close
Au sommeil perpétuel.

﻿Ma nef en ce dur orage
Perd le voile et le cordage
Dedans ce fleuve inconnu :
He Dieu je fais le naufrage
Quand le serain est venu

﻿Je serai saine et entière
Quand la forme et la matière

Par leur altération
Feront la terre héritière
D’autre generation.

5.
LORS que la cause des causes
Unît les frères divers,
Dont l’âme de l’univers
Tient les puissances encloses
Qu’à longs traits le soleil verse
Sur les mortels animaux
Dont la nature diverse
Reçut les biens et les maux.

﻿Le sens commun fut la bride
Des animaux sans discours,
L’homme serena son cours
Par une plus douce guide :
Suivant la raison divine
Il peut l’appétit dompter,
Et séparer l’Androgine
S’il se laisse surmonter.

﻿Le sacrifice d’envie,
Fut fait du premier Adam
Qui aux délices d’Edem
Goûta de l’arbre de vie :
Et dechassa l’innocence

De ce monde vitieux,
Et la Vierge et la Balance
Prirent le chemin des Cieux.

﻿Cette gent envenimée
Se devait aneantir,
Dieu se voulut repentir
D’avoir la terre formee,
Là Thétis clôt et enserre
Les corps dans les floz noyés,
On voit les fils de la terre
Sur leur mère foudroyez.

﻿La douceur et la clémence
De Pyrrha et Deücal,
Ont rompu le juste cal
De la divine vengeance,
Qui voulut ce petit reste
Soulager d’un si grand faix
Montrant son bel arc céleste
Heureux signacle de paix.

﻿Ce bon père pitoyable
Nous laissa de justes lois,
Et les Heroes pour Rois
Dessus la terre habitable :
L’âme à la vertu s’accorde
Suivant la divinité,
Le corps tient le période
Regi par nécessité.


﻿Régnant Vranus et Rhee
Sur la basse region,
La vraie religion
Rendait la terre doree :
Quand la Cohorte du vice
Sortant de son propre lieu,
Courut demander justice
Devant le trône de Dieu.

﻿Tachant de son même crime
L’ange le plus précieux,
Que l’erreur ambitieux
Plongea au fond de l’abîme :
Lors la divine puissance
Apella l’Humilité,
Qui par l’effort de sa lance
L’orgueil a precipité.

﻿Le vice connaît les bornes
Qu’il ne doit outrepasser,
Mais désireux d’offenser
Veut or’ eleuer ses cornes :
Toujours la grande Chimère
Dont l’homme a été bâti,
Toujours cette antique mère
Se range de son parti.

﻿Soudain la vertu divine
D’un cœur brave et inuaincu
Donne l’espee et l’écu.

A la troupe feminine,
Qui jusqu’à la rive noire
A le monstre combatu,
Puis d’un Cantique de gloire
Va loüangeant la vertu.

6.
POVR tenter ma patience
Vous me dîtes quelquefois
Qu’il vous semble que je vois
À la source de jouvence.

﻿Quand j’aurais en mon courage﻿
La sévère majesté,
Dont la grave antiquité
Se fit heureusement sage.

﻿Quand d’une Tigre félonne
D’un Panthère ou Léopard
Ore je serais le part
D’une Ourse ou d’une Lyonne.

﻿Quand un cruel Roi de Cere
Régirait mes quatre humeurs,
Quand j’approuverai les mœurs
D’un Alexandre de Phere.

﻿Quand le tourment domestique
Qui blesse dans la maison,

Aurait pillé ma raison
Comme le repos publique.

﻿Si aurai-je l’âme atteinte
D’une extrême marrisson
Oyant le tragique son
D’une si juste complainte.

L’objet triste et lamentable
Devant nos yeux présenté
Fait la même cruauté
De nos malheurs pitoyable.

﻿Voyant ces nouveaux Ephores,
Ces contrerooles des Rois
Violer les saintes lois,
Et la Deité encore.

﻿Meurdrir le père et le frère
Comme Œdipe ou Thyestes,
Comme nouveaux Orestes
Tuer l’innocente mère.

﻿Dessous le titre honorable
De vaine religion
Semer la contagion
Dont la France est incurable.

﻿De main sacrilège et forte
Ce malin peuple de fer

Tirer du fond de l’enfer
Sa renaissante Cohorte.

﻿Abolir le saint office
De l’Évêque souverain,
Tirer l’Anglais et Germain
À son sanglant sacrifice.

﻿Dessous ce prétexte même
D’une serve liberté
Nous offrir la cruauté,
Le mensonge et le blasphème.

﻿Ravir la vierge Vestale,
Violer son chaste vœu,
Vomir l’impudique feu
D’une affection brutale.

﻿Vous voyez cette inclemence
Que je plains en triste voix :
Devinez donc si je vois
À la source de jouvence.

7.
L’Esprit résidant sur les eaux
Tira du sein de la Chaos
La première semence,
Rapporta le nombre à l’uni,

Liant l’Atome indéfini,
D’ordre et d’intelligence.

﻿L’âme de ce grand univers
Agita les membres divers,
D’accord et sympathie :
Donna pour loi aux plus mutins
Les inévitables destins
De la sage Adrastie.

﻿Cet animal sage et parfait
Réduisant la force à l’effet,
Par le vouloir du père :
Sema le froid, lent et gelé
Parmi l’actif prompt et brûlé,
Qu’un doux moyen tempère.

﻿Le tout au verbe compassé,
L’œil du grand Dieu s’est abaissé
Sur les lampes errantes,
Sur l’air qui change en un instant,
Sur l’élément ferme et constant,
Sur les sources courantes.

﻿Par son divin entendement
Il régla du haut firmament
La puissance supreme :
Le discours, et la volonté,
La raison, et la volupté,
Le divers, et le même.


﻿Il voulut former de sa main
L’homme dévot, clément, humain,
D’excellente nature :
Lui levant la tête et les yeux
Pour contempler dedans les Cieux,
Sa divine peinture.

﻿L’homme domté des passions,
Porté par ses affections
Perd sa claire conduite :
Lui qui était céleste né
Est misérable retourné,
En la terre maudite.

﻿Mais celui qui plein de raison,
Connaît que l’âme en sa prison
Est des sens mal guidée :
La retire de ce bas lieu
Pour chercher le souverain Dieu
En sa plus belle idée.

8.
L’Honneur prouesse, et la vertu,
Sur le sommet deux fois pointu,
Résumaient les lois de la Parque﻿
Dessus le siège de Poitiers
Où tant de braves Chevaliers
Chargèrent la fatale barque.


﻿Thémis rouant son œil ardent,
Par l’Orient et l’Occident,
De l’Essedon au Garamente :
Tirant sa formidable voix
Poitiers, dit elle à cette fois,
Écoute les vers que je chante.

﻿Or que Typhon fait denicher,
De ce misérable Rocher
Ces monstres vivant de rapine :
Le jeune Hercule Guisien
Sur le bord Acherontien
Les sacrifie à Proserpine.

﻿Vois-tu quel nombre d’ennemis
Au sommeil d’airain endormis
Par ce valeureux chef de guerre,
Plusieurs sont jà des flots couverts,
Les autres gisent à l’envers,
Dessus la face de la terre.

﻿Ils ne seront de l’éternel
Reçus au cloitre supernel,
Et même leur triste aventure,
Ne peut permettre que leurs os
Jouissent d’un commun repos
D’une honorable sépulture.

﻿Comme ils pensaient tenir le pont,
On vit de ce Cocles second

La hardiesse sûre et prompte,
Qui le rompit devant leurs yeux,
Et de leurs assauts furieux,
Ils eurent la perte, et la honte.

﻿Plusieurs seigneurs d’illustre sang,
Suivant leur chef marchent de rang
Curieux d’une belle gloire :
Plusieurs en ce dangereux pas
Par un plus louable trépas
Changent leur vie à la victoire.

﻿La poudre, la bale, et le son
Du beau et vaillant Brianson
Emportent la sainte cervelle :
Qu’un Démon prend soigneusement,
Puis Jupiter tout promptement
En fait une Pallas nouvelle.

﻿Parmi ces effroyables coups,
Je vois le grand guerrier Onoux
Tombé sur la rive du fleuve,
Il est (ô douloureux meschef !)
Blessé mortellement au chef
Malgré le casquet à l’épreuve.

﻿Voici le hardi Boif-iourdain,
Qui le relève de sa main
Sans abandonner l’entreprise :
Bien que froissé, cassé, battu,

Leur nombre cède à sa vertu,
La brèche par lui est reprise.

﻿Tandis ce grand Orithien,
Cherche toujours nouveau moyen,
Pour faire une brave sortie
Sur cet Harpiac étranger
Lequel descend pour te manger
De l’extrémité de Scythie.

﻿Tes murs sont presque ruinés,
Tes soldats morts ou mutinés,
Tu languis de faim qui te presse :
Toutefois ce généreux cœur,
Jamais vaincu, toujours vainqueur
Te lèvera de ton oppresse.

﻿Contre l’Armoric et l’Anglais,
Tu soutins le sceptre, et les lois
Par deux Vierges Roines guidee :
Tu te sauvas divinement,
Et ores tu es saintement
Par le grand Guisien gardée.

﻿L’Hebrieu arrêta le soleil,
Le petit Clain en cas pareil
Révérant sa puissance forte :
A fait un lac dedans le pré,
À Diane, et Pallas sacré,
Contre le courant qui l’emporte,


﻿Les Manes sont tous réjouis
Au tour de ce grand Roi Louis,
Qui de son illustre semence
Voit sortir ce brave seigneur,
Dont le conseil, force, et bon-heur
Soutient le beau lys de la France.

﻿Prête l’oreille à ce doux bruit,
Vois-tu ce viel Sennacherib
Rompu par la force de l’Ange :
Vois-la Femme de ce guerrier
Célébrer le digne Laurier,
Au Po, au Jourdain, et au Gange.

9.
Je sais bien qu’avant le trépas,
Un seul bonheur ne se voit pas
En ce bas séjour où nous sommes :﻿
La boîte pleine de travaux,
Sema l’infini de ses maux
Dessus les misérables Hommes.

Amodont et la volupté
Ont l’Hydre nouveau enfanté
Masqué d’une vaine apparence
Prenant ce malheureux désir,
La robe du juste plaisir
Qui fait au ciel sa demeurance.


﻿Si nous sommes tentés d’honneur,
De richesse, ou quelque bonheur,
Gardons que notre esprit débile.
Suive son premier mouvement,
Les Cieux résistent prudemment
Au mouvoir du premier mobile.

﻿L’étoile nous peut avancer
Mais non pas pourtant nous forcer,
L’homme est forgeur de sa fortune
Reprimant son affection,
Il reprime l’influxion
De son Mars et de son Saturne.

Sonnet 1.
Le Moteur éternel, de ce grand univers
Commencement et fin, la divine pensée
Qui tient dessous ses pieds la terre balancee,
Et qui au fond du cœur voit les secrets ouvers.
﻿Réserva en ce temps, amer, dur et divers,
Où semble que l’Astree est de chacun chassee,
A montrer la vertu du haut Ciel abaissée
Pour ceindre ton beau chef de rameaux toujours vers.
﻿Bien qu’ici nous voyons, Néron et Domitie,
Et qu’un nouveau Breüs ait la terre obscurcie
Ton honneur grave et saint luist de si clair flambeau :
﻿Rue le Siècle est heureux, où tu es descendue
Pour miracle nouveaux, Car Dieu t’a deffendue.
Du vice, de l’oubli, du temps, et du tombeau,

2.﻿
Sur le Pôle en certain compas,
Le Ciel grave et rapide tourne :
L’an en serpent sa fin retourne,
Et reprend vie en son trépas.
﻿Las nous ne lui ressemblons pas,
Le destin prend mieux qu’il ne donne :
Lui qui principe et fin ordonne
Guide nos pieds d’un autre pas.
﻿Notre chef sans retour s’incline,
Mais celle part qui est divine
Ne sent les injures du temps.
﻿Ainsi voit on votre excellence
Tourner en la circonference
De son perdurable Printemps.

3.
Le corps, l’âme et l’esprit, reçoivent leur essence
De l’Élément, de l’Astre, et de la Deité :
Soit par la rectitude, ou par l’obliquité,
Ou soit par les effets de moyenne puissance,
﻿Dieu donne à notre esprit la sage intelligence,
Et par elle nous joint à sa divinité :
L’âme par la chaleur et par l’humidité,
Des deux astres luisans connaît la différence.
﻿Le corps de terre et d’eau reçoit accroissement
Par l’air, et par le feu, et par son aliment,
Desquels trop augmenté, il s’efforce de nuire
﻿À l’âme, qui s’altère avec le tison,
Et à l’esprit divin le privant de raison,
Si par intelligence il ne se veut conduire :

4.
Le plus mélancolique quelquefois se recree,
Fut le grave censeur plein de sévérité,
Le Theologien rempli de sainteté
Aux meditations quelque plaisir se cree.
﻿Mais quand on est blessé en la tête sacrée,
Le cours de notre bien est du tout arrêté,
Ce mal a tout soudain l’individu gâté,
Nous metamorphosant trop pis qu’un autre Ascree.
﻿Le triangle admiré qui tient l’âme atachee
Aux organes du corps, la raison empêchée,
La vue, le parler, et le plus doux ouïr,
﻿Ont au cerveau blessé leur puissance finie,
Et l’esprit qui vivait de la douce harmonie,
Entre tant de discors ne se peut esiouir.

5.
Ayant souffert treize ans d’une injuste puissance
L’ennui, et le travail, la peine et la douleur,
Ont pris si forte place au centre de mon cœur
Que je n’y trouve lieu pour la seule espérance.
﻿On me dit que le temps guérit la violence,
Et qu’un mal coûtumier n’a plus tant de vigueur,
Cela est vain en moi, je sens même rigueur
Bien qu’ores je ne vois que douceur et clémence.
﻿Pource que si longtemps mon malheur a eu place,
En le voulant chasser il laisse telle trasse
Qu’on ne peut relever l’édifice détruit.
﻿La triste passion dont j’ai l’âme offensee
M’a tant blessé le corps l’esprit, et la pensée,
Que ce bien tard venu n’aporte point de fruit.

6.
Sera jamais la fortune assouuie
Du mal sans fin en mon cœur renaissant,
Las que i’endure (ô Seigneur tout puissant !)
Guide mon âme en l’éternelle vie.
﻿Vois à mes sens ma raison asseruie,
Ma faible force, et mon travail pressant,
Si mon prier (ô Dieu) m’était decent,
J’ai seigneur, j’ai de mourir bonne envie.
﻿Ô bien heureux dont la mortalité,
Par foi se guide à la Divinité
Purifiant cette tache imparfaicte.
﻿Heureux qui plein de prudence et raison,
Par vive foi dit en son oraison,
Du seigneur Dieu la volonté fait faite.

7.
Pleurant amèrement mon douloureux servage,
Qui tient mon corps malsain, mon esprit en souci,
Le cœur comblé d’amer le visage transi,
Cachant l’ombre de vie en une morte image.
﻿Je cherche vainement qui l’esprit me soulage,
Le Médecin du corps i’éprouve vain aussi,
D’un front Saturnien, d’un renfrongné sourcil
Je trouve tout ami en amitié volage.
﻿Voyant donc mes malheurs croître en infinité,
N’eprouuant rien qu’ennui, peine et adversité,
Un céleste désir élève ma pensée,
﻿Disant, il ne faut plus en la poudre gesir,
Il faut chercher au Ciel le bien-heureux plaisir,
N’espère pas salut en une nef cassee.

8.
Quelqu’un mieux fortuné dira de ma complainte,
Mes douloureux soupirs, et mon gemissement :
Cette ici n’eut jamais que mal-contentement,
On ne voit que rigueur dessus sa charte peinte.
﻿Est-ce une histoire vraie ou une fable feinte,
Se veut elle exercer sur un triste argument ?
La perte du repos me fait plus de tourment
Cent et cent mille fois que je ne fais de plainte.
﻿Par le repos perdu j’ai la raison blessee,
J’ai le discours rompu, la mémoire offencee,
L’aprehension fait mon cerveau distiller.
﻿Le feu de mon esprit perd sa douce lumière,
Et ne me reste plus de ma forme première
Sinon que i’aime mieux écrire que filer.

9.
Les Prêtres de Memphis pillèrent de l’Indie.
De leur docte savoir le premier rudiment,
La Grèce de l’Egypte eut son commencement,
Passant ses geniteurs d’une audace hardie.
﻿Puis le peuple de Mars connut la maladie
Qui vient de l’ignorance, et embla doucement
Des trois et de l’Hebrieu le plus digne ornement,
Le François la faveur de ces quatre mendie.
﻿Mais tout ainsi que l’or qui par le feu s’affine
Est plus clair et luisant qu’au sortir de sa mine,
Le François se verra mieux que nul autre appris.
﻿D’autant que notre Prince a surmonté en armes
L’Espagnol, les Anglais, et les Romains gens-d’armes,
La Togue de la France aura le premier prix.

10.
Sire, Trayan le Bon vous égale en prudence,
Mais vous le surpassez en sainte piété,
Vous avez jeune d’ans sur le sceptre porté
Des plus rares vertus la plus digne excellence.
﻿Plutarque prit Traian dés sa première enfance,
Le Phénix Amiot vous ba presque alaitée,
Son nom est immortel pour sa grande bonté,
Vous êtes admirable en douceur, et clémence
﻿Amiot plein de sens, de prudence, et raison,
De vous et de Traian face comparaison,
Si aurez vous toujours sur lui cet avantage.
﻿C’est qu’il a commandé un peuple gracieux,
Vous sur un peuple armé, brave et audacieux,
Comme Traian le Bon, et Adrian le Sage.

11.
Ô Prince aimé de Dieu quittez vous notre terre,
Laissez vous ce grand Roi votre frère germain,
Ores que Dieu et lui, et votre heureuse main
Avez tiré la paix du ventre de la guerre ?
﻿Avez vous tant à cœur la barbare Angleterre,
Vous qui êtes clément, courtois doux, et humains,
Vous qui êtes l’apuy du saint siège Romain,
De l’Église de Dieu de la foi de saint Pierre ?
﻿Monsieur l’Anglais s’est vu, le meurdrier de ses Rois,
Contempteur du vrai Dieu ennemi de ses lois,
Et fléau capital du repos de la France.
﻿Au moins souvenez-vous que leur dernier seigneur
Par un semblable nœu, dnesprouuant que malheur
Detestoit le pais le peuple, et l’alliance.

12.
Ô généreux seigneur qui si haute entreprise
Mettez heureusement à exécution,
Comme un prudent Fabie, et vaillant Scipion,
Ornant votre vertu d’une fortune exquise.
﻿L’autorité du Roi, des lois, et de l’Église
Prend pour son ferme appui votre protection :
Magnanime seigneur plein de perfections,
La France vous admire, estime honore, et prise.
﻿Vos gestes (mon grand Duc) feront à l’avenir,
Le vrai Historien Poète devenir,
La cause, l’argument, le sujet, et matière,
﻿Vous font le clair flambeau de la postérité,
Laquelle vous louant selon la vérité
L’on en composera une Illiade entière.

13.
Ce Roi dont la vertu est d’autant admiree
Comme plus rarement on la voit imiter,
N’est point enfant de Mars, Mercure, ou Jupiter,
Conçu de flamme, foudre, ou de pluie doree.
﻿Une Louve n’a pas sa mamelle tiree
Pour à ses jeunes ans nourriture prêter,
La chèvre ou la brebis, ne lui ont fait goûter,
La prudente douceur de sa foi révérée.
﻿Sa volonté sans plus était la blanche Chartes
Et l’immortel ciseau des justes lois de Sparte,
Aussi fut-il ami de la divinité.
﻿Mais de ces demi-Dieux l’un a tué son père,
L’autre a debandé l’arc contre sa propre mère,
L’autre a bâti de sang les murs de sa Cité.

14.
Les légitimes Rois sont envoyez des Cieux
Pour Lieutenants de Dieu, en sûpreme puissance :
Ils joignent la rigueur à la douce clémence,
Car la sainte Justice est mignonne des Dieux.
﻿Sire, le tige saint des antiques aïeux,
Qui vous ont mise au chef la couronne de France.
Ont tenu l’un et l’autre en égale balance,
Et jeune vous passez l’honneur des siècles vieux.
﻿Votre effigie entre eux n’a point trouvé de place
Au Palais de Paris : la vertu et la grâce.
Vous ont plus qu’à eux tous d’heur et bõneur promis.
﻿C’est qu’après vos ans vieux Dieu prenant l’âme insigne,
Votre corps dans le Ciel sera fait nouveau signe,
Et sur les saints autels vos portraits seront mis.

15.
Le debord des ruisseaux dont le mont Pyrence
Fit jadis denommer la gentille Aquitaine,
Predit l’euenement des mutins de Guyenne,
Et que Saturne et Mars regiroient sur l’année.
﻿Sacrilèges, larrons nous ont la loi donnée
Sous le prétexte faux d’une opinion vaine,
Orléans, Tours, et Blois, sont causes de la peine,
Dont ma pauvre Cité se pleint mal fortunee.
﻿Ce n’est le Byzantin, l’Espagnol, ou Romain
Ce n’est pas l’Écossais, l’Anglais, ou le Germain
Qui nous ont mis au sac, cause de tant de plaintes.
﻿C’est le mutin François qui a fait le deroy
Ne craignant d’offenser un jeune et juste Roi,
Après avoir polu toutes les choses saintes.

16.
Cambises, et Brenus, devinrent maniacles.
L’un blessant à Memphis le Dieu Egyptien,
L’autre pillant aux Grecs le temple Delphien
Où Apollon rendait le vain de ses oracles.
﻿Des vaisseaux profanez les sacre-saints miracles
Ôtèrent vie et règne au Babylonien
Artrayctes volant le sépulcre ancien
En lieu profane où saint n’eut de seurs receptacles.
﻿Si ce grand Dieu permit l’effet de sa vengeance,
Pour ce qui n’a de foi vertu, force, ou puissance,
Sainte cérémonie, espérance, ni foi :
﻿Ne vous punira il, violeurs des saints temples,
Qui avez des Païens pris les cruels exemples
Offençant l’Éternel, le pays, et la Loi ?

17.
Ierobban, Iebu, Pisistrate, Lysandre,
Et le prophète faux de la grand’region,
Celui là qui arma sa forte légion,
Pour contre le Sénat sa puissance défendre.
﻿Premier que leurs projets au peuple faire entendre
Voulaient changer l’état de la religion :
Les François corrompus de leur contagion
Osent de Foi, de Loi, et de Prince contendre,
﻿Voire et leurs avis forger une science
Près de la liberté, loin de la conscience,
Seduisant les troupeaux des plus simples brebis.
﻿Qui eût prêché les mœurs, et la pure doctrine,
Notre Prince eut vengé l’injure de Pauline,
Et si eut ruiné le temple d’Anubis.

18.
Puis que le Philosophe est ami de science,
Et que le vrai savoir gît en la Deité,
Heureux qui pour avoir ce beau nom mérité
Chasse l’ambition, l’envie, et l’ignorance,
﻿Qui par la cause prend de l’effet connaissance,
Traçant le beau sentier de vie et vérité,
Et en tant que permet notre fragilité,
Nous demontre un rayon de la grand sapience.
﻿En ce temps si amer il ne défaut d’office
Il bâtît sur un fort l’immortel édifice,
De Justice et de Foi, ainsi qu’il est écrit :
﻿La loi est le servant qui mène à la Piscine
Et le sang de l’aigneau la vraie médecine,
Mais il faut que la loi nous mène à Jésus-Christ.

19.
Vous nous prêchez souvent, que la chair est fragile,
Parlant de l’abstinence, de la chasteté,
Et que mignons de Dieu, cousins de vérité
Vous avez eu du Ciel le seau de l’Évangile.
﻿Vraiment je pense voir le vieux Sadragesile,
À qui l’on a rasé la barbe d’un côté,
Le seigneur supernel régnant en Trinité
Qui d’un vent de sa voix fit la forme, et l’argile
﻿À nos premiers parents défendit la science,
Mais il recommanda la bonne conscience
Pour l’accomplissement des poincts de notre loi.
﻿C’est ce que l’écriture aux Juifs impropere,
Qui est fils d’Abraham fait l’œuvre de son père.
Nous allons au seigneur par l’œuvre, et par la foi.

20.
Multiplier paroles sans science
N’est agréable à la Divinité,
Invectiver sur la tranquillité,
Subtiliser pour une indifférence.
﻿Une sincère et bonne conscience,
Un cœur bénin rempli de charité
Garde la sûre et sage vérité
Par qui de Christ le beau règne s’avance.
﻿Mais depriser toutes traditions,
Ne règler point ses imperfections,
Trainer à soi la sotte multitude,
﻿Sont les proiets de ces pécheurs rusez,
Qui ont du nom de Vertu deguisez
L’ambition, l’erreur, l’ingratitude.

21.
Comme le Ciel résiste à son premier mobile,
Ainsi fait la prudence au premier mouvement,
Le discours, le savoir, par leur bon jugement,
Liment notre raison per caute et mal habile.
﻿Les sens qui sont trompeurs, la mémoire labile,
N’imaginent le vrai que par l’événement :
Mais l’esprit qui reçoit le divin mandement,
Comme un roc agité est ferme et immobile,
﻿Celui ne bâtit point sur l’incertain du sable
Ains suivant le savoir utile et profitable
Guide par la vertu l’effet et le propos.
﻿Et celui-là qui prend la vertu pour sa guide
Vaincra ces monstres vains comme un second Alcide
Et jouira sans fin de l’éternel repos

22.
Comme parfois la mère au grand Tiphœe,
Ayant reçu la céleste clarté,
Tient un broüillaz dans la nue arrêté
Pour être trop du soleil échauffée.
﻿Ainsi voit on la raison étouffée
Par le sensible et par la Volupté,
Cachant le ray de la Divinité
Dont l’âme fut richement étoffée.
﻿Plongez, perdus dans le gouffre d’Alcine
Logistile est la vraie médecine
Pour nous tirer de l’obscure prison.
﻿Comme Phœbus consomme la fumière,
L’esprit remis en sa clarté première,
Le cheval blanc gouverne la raison.

23.
Dea si mon œil a découvert
Cette trame tant demenee,
Ai-je d’une main profanee,
Le corbillon d’osier ouvert.
﻿Je ne suis de fiel jaune et vert
Comme l’envie empoisonnée :
Mais quoi ! la colère est mal née
Pour tenir un secret couvert,
﻿Nous avons plutôt l’oraison
Que l’usage de la raison
Compaigne de la modestie,
﻿Qui haut se veut en soi fier
Est sujet à sacrifier
À l’inconstance de Cynthie

24.
Monsieur, i’auoy pour moi cette excellence Astree,
Fille du tout-puissant, Déesse de raison,
Belle comme le Dieu de la claire maison
Quand il fait de nouveau aux jumeaux son entree.
﻿Mais litige malin soudain l’a rencontree,
Qui des armes du dol l’a blessee en trahison,
Et humble je vous fais ma dévote oraison
Pour punir ce mutin qui a la vierge outree.
﻿Comme un nouveau Prothé il se va transformant
En feu, en air, en eau, en un autre élément
Ainsi que fit Thétis aux mains du Peleide.
﻿Treze ans sont déjà passez qu’il me sut attacher,
Et m’estraint de nouveau au sommet d’un rocher
Si la vertu de vous ne m’est un autre Alcide.

25.
Ains que le grand Hebrieu fût adopté pour fils,
Et qu’il eût son beau nom sacré à la mémoire
L’Egyptien avait ses lois, fable, et histoire
Dans le riche trésor du temple de Memphis.
﻿Mais avenant le but de son terme prefix
Tombe sur l’Amelite, il est forcé de boire
L’antique Hellenien ignorait la victoire
Que contaient à Solon les Prêtres de Sais.
﻿Par Neptune, Vulcan, et la faux coutumière
Ce qui fut clair et beau perd sa douce lumière,
Nature symbolise en divers changements.
﻿La Muse et la Vertu forcent bien quelque année,
Mais l’immuable point qui meut la destinee
Nous en cache les fins et les commencements.

26.
Cette Dame d’honneur parée à l’avantage
Qui voit Europe, Asie, la Libye encore :
Qui de ses leures fait couler un fleuve d’or,
Et d’un grave maintien serene son visage.
﻿Non plus que la nature a borné son partage,
Où à un peuple seul deployé son trésor,
S’ell’aime Delbora plus que le Prince Hector,
Ce n’est pour le pays, le sexe, ou le langage
﻿Jadis elle changea l’Egypte au Palestin,
L’Olympe renommé pour le mont Palatin,
Puis aux Arabes fit voir sa belle présence.
﻿Connaissant leur savoir, discours, et jugement,
Et c’est ores pourquoi trop plus heureusement,
Tant de gentils esprits l’ont arrêtée en France.

27.
﻿Ce feu luisant et beau dans notre œil épandu
Présente ses objets à l’âme plus divine,
Le sens le plus capable à toute discipline
Nous offre le loyer au temps bien dependu.
﻿Il donne à la raison ce qu’il a entendu
Qui soudain le reçoit, le polît, et affine,
Monté par ces degrés en la part plus insigne,
L’esprit iouyt du bien par lui tant prétendu,
﻿Lui qui connaît soudain sa demeure éternelle,
Rejette loin les sens qui ont servi d’échelle,
Il pourrait empêcher la parfaite union,
﻿De l’heureux intellect qui connaît l’existance
Car les sens plus trompeurs n’ont rien que l’aparence,
L’esprit cherche le vrai, les sens, l’opinion.

28.
De parents indispos fortuitement planté,
Ayant le Ciel malin qui si fort nous peut nuire,
Un mauvais précepteur qui ne sait pas eslires
Le vrai d’avec le faux, le mal de la bonté.
﻿Nous ne faillons d’auteur qui nous ait raconté
Des Prophètes Juifs le plus cruel martyre
Meurdris en leurs pays aussi vous pouvez lire
De Brute et Catilin la grande cruauté
﻿Le méchant Theodore, et le traître Rhodon,
Vendent le sang Royal pour un petit guerdon
Dont les parents, le Ciel, le pays, et le maître,
﻿Sont les quatre bourreaux de notre genre humain,
Et celui seulement a les Dieux plus à main
Qui prouue en même instant le mourir et le néftres

29.
Le souverain avec intelligence
Forma le siège à sa Divinité,
Puis au-dessous de son palais voûté
Rengea les sept maîtres de l’influence.
﻿En leur donnant sur la terre puissance
Et que par eux tout corps fut agité
Mais désirant sa haute Deité
Faire un portrait de sa divine essence.
﻿Pour l’âme il fit la terrestre maison
Puis fit l’esprit maître de la prison
Clair, simple et pur de la plus belle Idée.
﻿Lequel pressé du corps funestre et noir
Cherche toujours son antique manoir
Volant au Ciel d’une aile mieux guidee.

30.
Il est certes plus beau de donner que de prendre,
Car l’un est volontaire, l’autre violent,
L’on est prompt et fubtil l’autre tardif lent :
L’actif, et le Passif en eux se peut comprendre.
﻿Qui reçoit le présent sans désir de le rendre,
N’a jamais eu l’esprit marqué pour excellent,
N'allez point sous la Fable un Histoire celant,
La même vérité vous veut pour moi reprendre.
﻿On voit des droits divins, des gens et de nature
Par l’Histoire profane et la sainte écriture,
Que sous le nom d’ingrat le debteur est compris.
﻿Sinon que le devoir la puissance surpasse
En cela je dois trop à votre bonne grâce,
Et à votre vertu digne de plus haut pris.

31.
L’un chante les effets dont la sage nature,
D’une prudente main disposa l’univers,
L’autre dont l’esprit clair cherche les Cieux ouverts
Raconte leur pouvoir leur grâce, et leur peinture.
﻿Cet autre mal instruit remet à l’aventure
Le mouvoir continu de tant d’Astres divers,
Et le mieux avisé veut embellir ses vers
Des passages tirez de la sainte écriture.
﻿La raison de chacun par sa plume est deduite,
L’on cache vérité dans le puys d’Heraclite,
Le plus ingénieux tache de la r’avoir.
﻿Mais tel presume bien d’en avoir connaissance
Qui ne planta jamais dedans sa conscience
La crainte du seigneur principe de savoir.

32.
Ô Dame de clair sang honorable et insigne,
Qui luisez entre nous comme un autre soleil,
Un soleil de Vertus qui n’a point de pareil,
De sainte piété et chasteté le signe.
﻿Olda pour exposer la parole divine
Seconde Delbora en Prudence et conseil,
Sizare voit briser son guerrier appareil
Au son de votre voix agréable et benine.
﻿Madame ce grand Dieu dont vous êtes venue,
Voulant que vous fussiez divine reconnue
Par voz doctes écrits et saintes actions :
﻿Vous donna un beau corps du sang Royal de France,
Un esprit plein de foi, grâce et intelligence,
Comme un sacré séjour de ses perfections.

33.
Ou que notre savoir soit la réminiscence
De ce qui est au Ciel par nous presuposé,
Ou que nature ait bien l’organe disposé,
Pour recevoir en soi la divine influence :
﻿Ou que nous soyons champ propre à toute semence,
Qui procède de simple on bien du composé,
Ou bien soit que le ciel ait son trésor posé
En un sujet qu’il voit digne de sa puissance.
﻿Si est ce que le temps (o griefue passion)
Surmonte la mémoire et l’appréhension
La dispose beauté au fil des ans se passe :
﻿Mais tes beautés de mœurs, ton esprit, ton savoir,
Dons que le Ciel en toi admirables fait voir
Par le decours des ans t’acquièrent plus de grâce

34.
Le doux sommeil ayant fermé la porte
À mes travaux, je vois du Ciel descendre
L’unique oiseau r’alumé de sa cendre,
Qui avait Mars et Minerve pour escorte.
﻿Son vol repris il laissa l’Aigle forte,
Pour le Germain de la Toison défendre,
À ses petits la place je veux prendre,
Comme un destin inopiné l’emporte.
﻿Lors un serpent sous un aspect bénin,
Au nid Royal jeta tant de venin,
Que des petits l’aile bien travaillée,
﻿Volant plus haut qu’on n’eût osé penser
Fait le serpent sous la terre musser,
Et sur ce point je me suis éveillée.

35.
Ô seigneur Dieu élève ma pensée,
Fais que i’embrasse en grand dévotion
Ta douloureuse et sainte passion,
Paiement seur de la loi transgressee.
﻿À toi mon Dieu ma prière est dressee :
Aide Seigneur mon imperfection,
Deliure moi de tant d’affliction,
Qui m’a du Ciel vers la terre abaissée.
﻿Grave en mon cœur ta juste vérité,
Guide mes pas au sentier d’équité
Bénin seigneur en qui seul je me fie.
﻿Je veux offrir à ton sacré autel ;
Ô Dieu vivant mon esprit immortel.
Qui mort en moi en toi se vivifie.

36.
Las où est maintenant ta jeune bonne grâce,
Et ton gentil esprit plus beau que la beauté :
Où est ton doux maintien, ta douce privauté
Tu les avais du Ciel, ils y ont repris place.
﻿Ô misérable, hélas toute l’humaine race,
Qui n’a rien de certain que l’infelicité !
Ô triste que je suis, ô grande adversité,
Je n’ai qu’un seul appui en cette terre basse !
﻿Ô ma chère compaigne et douceur de ma vie,
Puis que les Cieux ont eu sur mon bonheur envie,
Et que tel a été des Parques le décret :
﻿Si après notre mort le vrai amour demeure
Abaisse un peu tes yeux de leur claire demeure
Pour voir quel est mon pleur, ma plainte et mon regret.
