LA COCHE


Ayant perdu de l’aveugle vainqueur
Non seulement le sentement du cœur,
Mais de son nom, dits et faits la mémoire ;
Ayant perdu le pouvoir et la gloire,
Et le plaisir de la douce écriture,

Où tant je fuz encliné de nature,
Me trouvant seule en lieu si fort plaisant,
Que le haut Ciel se rendait complaisant,
Par sa douceur et par sa tempérance,
A la verdeur du pré plein d’espérance,
Environné de ses courtines vertes,
Où mille fleurs à faces descouvertes
Leurs grands beautés descouvroient au Soleil,
Qui, se couchant à l’heure, était vermeil,
Et laissait l’air sans chaud ni froid, si doux,
Que je ne sais cœur si plein de courroux,
D’ire et d’ennui, qui n’eût eu guarison
En un tel lieu, fors moi, qui, sans raison,
Fuyant les gens, me retiray à part,
Pour n’avoir plus en leur passe-temps part :
Car cœur qui n’ha de plaisir une goutte,
D’en voir ailleurs il ha peine, sans doute.
Par une sente, où l’herbe était plus basse,
Me desrobay (comme femme non lasse)
Hastivement, pour n’être point suyvie,
Car de parler à nul n’avoye envie.
En mon chemin je trouvai un bonhomme :
Là m’arrestay, en lui demandant comme
L’année était, et qu’il en espérait,
Qu’il avait fait, qu’il faisait, qu’il ferait
De sa maison, femme, enfants et mesnage,
De son repos et de son labourage ?

Prenant trop plus de plaisir à l’ouïr
Qu’en ce que plus me souloit réjouir.
Ainsi parlant, pensant toute seule être.
Je vey de loin trois Dames apparaître,
Saillants d’un bois haut, fueillu et espès,
Dont un ruisseau trescler, pour mettre paix
Entre le bois et le pré se mettait.
Portant le noir, et l’une et l’autre était
D’une grandeur ; colletz, touretz, cornettes,
Couvraient leurs colz, leurs visages et têtes.
Leurs yeuz je vey vers la terre baissez,
Et de leurs cœurs, par trop d’ennui pressez,
Sailloyent soupirs, dont tout l’air resonnoit ;
Mais un seul mot leur bouche ne sonnait.

Leur marcher lent montrait bien que tristesse
Rendait leurs pieds aggravez de faiblesse.
Lors, quand je vey un si piteux objet,
Pensai en moi que c’était un sujet
Digne d’avoir un Alain Charretier,
Pour les servir comme elles ont métier.
Car moi, qui ai trop grande expérience,
Povois tresbien juger sous patience
Leur passion tresextresme être close.
J’ai maintesfois soutenu telle chose ;
Qui me fit lors désirer de savoir
Si pis que moi elles povoient avoir.
En ce désir vers moi les vey venir,
Toujours leurs yeux contre terre tenir.
Que j’aperçu, quand furent près de moi,
Jeter ruisseaux, dont ne peux ni ne dois
La vérité trop étrange celer.
Car je les vey comme un fleuve couler.
Je feiz du bruit, dont elles m’adviserent.
Et l’une et l’autre un petit deviserent ;
Puis, essuyans leurs yeux secrètement,
Virent vers moi, me disant doucement :
« Il vous serait, ma Dame, mieux duisant
Parler à nous qu’à ce facheux paysant. »
Mais quand je vey descouvers leurs visages,
Ausquelz Nature avait fait tels ouvrages
Qu’à leurs beautés nulle autre n’approchait,


Il me sembla que Nature pechoit
D’avoir laissé amortir leur couleur,
Car j’ignorais encore leur douleur.
Je congnuz lorsque c’étaient les trois Dames
Que plus j’aymois, de qui Dieu corps et âmes
Avait remplis de vertus, de savoir,
D’amour, d’honneur, autant qu’en peut avoir
Nul corps mortel de bonté et de grâce ;
Mais de beauté l’une l’autre ne passe,
Ni de façon, parole et contenance.
Leur Trinité, sans nulle différence,
Demonstroit bien, par l’union des corps,
Qu’Amour leurs cœurs unit par doux accords.
Croyez pour vrai que pitié et désir


De soulager leur couvert déplaisir
Me contraingnit leur dire en soupirant :
Un mal caché va toujours empirant ;
Et, s’il est tel qu’il ne puisse être pire,
Il s’amoindrit quelquefois à le dire.
Moi donc, jugeant par trop apparents signes
Que vous portez le mal dont n’êtes dignes,
Je vous requier par l’Amour, qui commande
Sur tous bons cœurs, ottroyez ma demande,
Et dites moi la douleur et la peine
Que vous souffrez, dont chacune est si pleine,
Que sans mourir ne la povez porter.
Si je ne puis au moins vous conforter,
Je souffriray, par grand compassion,
Avecques vous la tribulation.
Vous êtes trois, il vaut mieux être quatre,
Et nous aller dedens ce pré esbatre.
Et ne craingnez de privément parler,
Car, comme vous, je promets le celer.
Las, ce n’est pas par doute de secret
Que nous craingnons compter notre regret,
Lequel voudrions être par vous écrit ;
Mais nous voyons maintenant votre esprit
Si paresseux, si fâché ou lassé,
Que ce n’est plus celui du temps passé :
Qui nous fait peur que la peine d’entendre
Notre malheur refuseriez de prendre.


Dames (pour Dieu) n’attribuez à vice
Si j’ai laissé, longtemps ha, cet office,
Pensant, pour vrai, qu’Amour n’avait omis
Un seul des tours qu’il fait en ses amis,
Qu’en mes escritz passez ne soit trouvé,
Et de mon temps vu, oui ou prouvé.
Et si leur dis : Je reprendrai la plume,
Et ferai mieux que je n’ai de coutume,
Si le sujet me voulez découvrir.
Ainsi disant, vis leurs doux yeux couvrir
D’une nuée de larmes, dont la presse
Les fit sortir par pluie trop espesse.
Me regardants, me prindrent pour aller
Dedens le pré, où longtemps sans parler
Allâmes loin ; et lors me prins leur dire :
Si ne parlez, je n’ai garde d’écrire.
Pour Dieu, tournez le pleur qui vous affole
A décharger votre ennui par parole.
L’une me crut, non la moins vertueuse,
Ni ennuyée, et dit en voix piteuse :
O vous, Amants, si pitié jamais eut
Sur vous povoir de convertir en larmes
Vos tristes yeux, si jamais douleur peut
Brûler voz cœurs par ses cruelz alarmes,
Et si jamais Amour voz langues fit
Fondre, disant piteux et tristes termes,
Oyez le plaingt du cœur non déconfit,


Mais en mourant toujours prêt de porter
Ce que lui donne Amour, qui lui suffit.
Nous sommes trois, dont le reconforter
Impossible est : car sans notre amitié,
Sans mort, tel mal ne saurions supporter.
L’une de l’autre ha égale pitié,
Égale Amour, égale fantaisie,
Tant que l’une est de l’autre la moitié :
Entre nous trois n’y eut onc jalousie,
Onques courroux, onques diversité.
Si l’une ha mal, l’autre en est tôt saisie ;
Du bien, aussi de la félicité,
L’une n’en ha que l’autre n’y ait part,
Pareillement en la diversité.


Mort pourra bien des corps faire départ,
Mais nul malheur n’aura jamais puissance
De mettre un cœur des deux autres à part.
Or eûmes nous toutes trois jouissance
Du plus grand bien qui peut d’Amour venir,
Sans faire en rien à notre honneur offense.
Hélas! que dur m’en est le souvenir,
En me voyant advenir le contraire
Du bien tresseur que je pensais tenir !
O feint Amour, pour nos trois cœurs attraire,
Tu leur donnas la fin de leur désir,
Que tu leur viens hors de saison soustraire.
Trois serviteurs, tels que l’on doit choisir,
Eûmes par toi : dont la perfection
Un Paradis nous était le plaisir,
Beauté, bonté, tresforte affection,
Tresferme amour, bon sens, bonne parole,
C’était le pis de leur condition.
Leur amitié n’ était légère ou fole ;
Leur grâce était sage, douce, assurée,
Et de vertu povoient tenir école.
Par leur Amour grande et desmesurée
Nos cœurs aux leurs rendirent si unis,
Que la douleur nous en est demourée :
Car d’un tel heur furent si bien garnis,
Qu’ils n’eussent su jamais souhaiter mieux.
Las, ils en sont maintenant bien punis,

Sur tout le mien, malheureux, ennuyeux,
Qui sent tresbien le cœur de son Ami
Tout different du parler et des yeux.
O trop cruel et mortel ennemi,
Qui vois mon cœur languir de telle sorte,
Que ne metz tu ton épée parmi,
En m’assurant qu’à une autre amour porte,
Et que de moi plus il ne te souvient ?
Bientôt seroye ou consolée ou morte ;
Mais je ne sais quel malheur te retient
De m’en celer ainsi la vérité,
Ou si à toi, ou si à moi il tient.
A moi ? Las non ! Amour et Charité
Ont bien gardé mon cœur de t’offenser,
Comme toi moi, sans l’avoir mérité.
Je ne su onc nulle chose penser
Qui pour ton bien et honneur se pût faire,
Où l’on ne m’aie soudain vu avancer.
J’ai bien voulu mon ferme cours parfaire,
Et te montrer qu’Amour leale et bonne
Tu ne saurais par ta faute deffaire
De ton côté. O trop feinte personne !
Je ne sais riens dont te puisse arguer,
Fors que ton cœur au mien plus mot ne sonne ;
De ton parler je ne vois rien muer.
Tu dis m’aimer ainsi que de coutume,
Mais par mentir (je crois) me veux tuer ;

Car en t’aimant ma vie je consume,
Et, en sentant que tu ne m’aimes point,
Mon cœur se fait de patience enclume.
Il est au tien, ainsi comme il fut, joint ;
Et le tien non, bien qu’en mentant tu dis
Qu’il est tout mien : et Dieu le te pardoint !
Qu’est devenu le regard de jadis,
Qui messager était de ton feint cœur,
A qui du mien jamais ne contredis ?
Et le parler, qui par douce liqueur
Le rendait mol et faible à se défendre,
Dont toi, Ami, demourois le vainqueur ?
Tu dis m’aimer : mais qui le peut entendre,
Quand tous les tours et les signes d’Amour
En toi vois morts et convertis en cendre ?
O malheureux pour moi ce premier jour
Où je cuydois mon heur prendre naissance,
Et pour jamais faire en moi son séjour !
Or ne vois plus en toi forme ne essence
De cette Amour que je cuydois si ferme.
Je n’en ai plus tant soit peu congnoissance.
J’ai bien douté souvent (je te l’afferme)
Qu’en autre lieu eusse ton Amour mise,
Qui t’eût mis hors de cet honnête terme.
La vérité diligentement quise
J’ai sans cesser, et trouvé pour certain
Que tu ne l’as encor en nulle assise.

Qu’est ce de toi ? Sera ton Amour vain,
Ou bien est il de toi du tout sailly ?
Dis le moi franc, et me baille la main,
En me quittant, sans que t’aie failli
La Foi promise et de moi bien gardée,
Et non de toi vaincu, non assailli.
Assez tu m’as hantée et regardée,
Mais en nul cas, qui sût ou pût déplaire
A un ami, ne m’as vue hasardée.
Or ne sais je, malheureuse, que faire,
Puis que de toi un mot ne puys tirer
De vérité, qui me pût satisfaire.
Je te vois triste, et souvent soupirer :
Crainte me dit que ce n’est pas pour moi
Qu’ainsi te vois par douleur martyrer.
Amour me dit que si, et que sa Loi
Permet tels cas pour mieux faire la preuve
De ma tresferme et trop leale Foi.
Crainte veut bien qu’un autre Ami je trouve
Pour ne mourir en ce cruel tourment ;
Amour defend que je face Amour nœuve.
Hélas, mon cœur, quel est ton sentiment !
Es tu de lui aimé, ou si aimer
Un autre dois ? Dis le moi franchement.
Aimé ne suis, qui m’est cas trop amer,
Car je le sens maugré son apparence.
O feint Ami, que tu es à blâmer !

Aimer ne puis, je n’ai point la puissance,
Car longtemps ha qu’en lui mis mon vouloir,
Et en perdis du tout la jouissance.
Las ! cœur, qui n’as d’une autre aimer povoir,
Et d’être aimé as perdu le plaisir,
Tu n’as pas tort de te plaindre et douloir.
Regarde, Ami, si tu as le loisir,
S’il est tourment qui soit au mien semblable,
N’ayant nul bien, ne de nul bien désir.
Je n’ai nul bien, te congnoissant muable ;
N’y je n’en veux, craingnant de rencontrer
Ami que toi moins parfait, variable.
D’aussi parfait l’on ne m’en peut montrer,
Quant à beauté, vertu et bonne grâce,
Sur qui n’y ait nul vice à remonstrer.
Et qu’un qui fût moindre que toi j’aymasse,
Plutôt mourrais que de m’y consentir ;
Point ne mettrai mon amitié si basse.
Je ne me puys et me veux repentir
De cette Amour : fermeté la tient forte ;
Mais la douleur la veut aneantir.
Fut il jamais douleur de même sorte ?
J’aime un Ami qui dit m’aimer ; mais quoi ?
Je vois et sais qu’Amour est en lui morte.
Laisser le dois, car clerement je vois
Qu’il est menteur ; mais mon Amour honnête
Ne me permet faire ce que je dois,

Et tant que d’œil, bouche, pied, main ou tête,
Si que d’Amour verrai, rompre ne veux
Cette amitié prise à sa grand requête.
Si fermes sont les liens et les nœudz
Que, si rompuz ils sont de son côté,
Ils sont du mien encor entiers et neufz.
Dames, croyez qu’il m’ha bien cher coûté,
Ce faux ami, et coûte et coustera,
Tant qu’à la mort cœur et corps soit bouté,
La seule mort de mon cœur ôtera
L’Amour de lui, qui sans lui me demeure ;
Car autre Amour mon cœur ne goustera.
Et, qui pis est, un autre ennui sur l’heure
M’est survenu, qui le premier augmente,
Dont je ne suis pas seule qui en pleure.
Le serviteur de cette vraie Amante,
Qui tant longtemps l’ha aimée et servie,
Qu’elle en était tresheureuse et contente,
En fin ha eu de la laisser envie ;
Dont de l’ennui qu’elle en prend et ha pris
J’ai bien grand-peur qu’elle abbrege sa vie.
Il lui ha dit, étant d’elle repris
Et bien enquis de sa mutation,
Qu’il est ainsi de mon Amour épris.
Moi qui savais sa grande affection,
Et devant qui faillir à sa maîtresse
Eût craint de peur de ma correction,

Serais je bien si méchante et traytresse
Le recevoir, voyant qu’il fait mourir
Par son péché ma compagne en tristesse ?
J’aimerais mieux me voir par mort périr,
Qu’en la voyant porter si grand tourment,
Je feisse rien pour cette Amour nourrir.
En sa faveur je laisse entièrement
Voir le parler où se puisse attacher
L’œil et le cœur d’un si méchant Amant.
Je l’aymois tant et le tenais si cher,
Quand il l’aimait, comme s’il m’eût aimée ;
Mais maintenant ne le veux approcher.
S’amye était digne d’être estimée.
Il devait bien pour jamais s’y tenir.
Et elle aussi d’aimer n’était blasmée.
Dames, celui qui veut mien devenir,
Je n’en veux point, et son Amour me fâche ;
L’autre, que j’aime, je ne puis retenir.
L’un est méchant, trop variable et lâche,
Lequel me suyt, et toujours je le fuys :
S’amye et moi avons trop ferme attache.
Celui me fuit que j’aime et que je suis ;
Je l’ai perdu, et si ne le puis croire.
Hélas ! jugez en quel travail je suis !
Je n’ai plus rien, sinon que la mémoire
Du bien passé, qui entretient mon deuil.
Je crois que nul n’ha vu pareille histoire.

Or faites donc, ma Dame, le recueil
De mes douleurs, que n’ai voulu celer.
Taire me faut, ayant la larme à l’œil,
Car les soupirs empêchent le parler.
Les yeux levez au Ciel, crevez de pleurs,
Jettans torrents dont arrousoit les fleurs,
Donna silence à sa bouche vermeille :
Car la douleur, qui semblait nonpareille,
Faisait sa voix par soupirs estouper
Tant, qu’il fallut détacher et couper
Ses vêtements, pour soulager son cœur,
Ou elle fût crevée de douleur.
Au bout du temps que nous l’eûmes tenue

Dessus le pré, elle fut revenue,
Et si me dit : Telle est ma maladie,
Que qui ha pis souffert que moi le die.
Lors se coucha près de moi morte et blême,
Les autres deux firent aussi de même ;
Car un chacun de leurs doux cœurs sentait
L’ennui trop grand que la tierce portait.
Moi, qui d’un mal en voyais trois pleurer,
Diz : Vous pourriez jusqu’au soir demeurer
En ce plourer, que ne povez finer,
Et ne sauriez me faire deviner
Qui de vous trois seuffre plus de martyre,
Si ne voulez me le dire ou écrire.
Voyant du lit le Soleil approcher,
Vint la seconde ma main prendre et toucher,
Et me prier ne m’ennuyer d’attendre
Qu’elle me pût au long son compte rendre.
Je sents, dit elle,
Cent et cent fois douleur âpre et mortelle
Plus que ne fait (point ne faut que le cele)
Nulle des deux.
Car le cruel, lequel nommer ne veux,
Ami qui ha d’Amour rompu les vœux,
Certes, n’est digne
Qu’à lui je parle, ou que lui face signe
Ni de plaisir ni de colère myne.
D’en dire mal.

De l’appeler traytre, faux, déloyal
Et plus cruel que nul autre animal,
Ce serait peu
Pour amoindrir de mon courroux le feu.
J’aime bien mieux laisser jouer ce jeu
A la première,
Qui de lui dire injure est coutumière.
Elle lui est ainsi qu’une lumière
Devant ses yeux.
Son cœur changeant, trop feint et vicieux
Elle congnoist, et si lui siet bien mieux
De le blâmer
Que non à moi : car de desestimer
Celui que tant l’on ha voulu aimer
N’est pas bien fait.
S’il est méchant, variable, imparfait,
D’elle le vois si tresmal satisfait,
Si dédaigné,
Si refusé, desprisé, eslongné,
Qu’il ha tresmal en ce cas besongné
D’aller à elle.
Pas ne pensait la trouver si cruelle.
Elle le hait bien fort, et ne lui cele
Ces fâcheux tours.
Elle le fuit en tous lieux et toujours.
Or ha il bien maintenant le rebours
De son attente.

Mais de son mal je suis si mal contente,
Et en soutiens douleur si véhémente,
﻿Que plus n’en puis.
Je suis quasi dessus le hort de l’huys
De désespoir, et ne crains profonds puyts
﻿Ni haute tour,
Où volontiers, sans espoir de retour,
Ne me jetasse, pour deffaire l’Amour,
﻿La paction,
Le souvenir, mémoire, affection,
Qui de mon mal sont generation
﻿Si importable,
Et, qui pis est, si irremediable,
Qu’à ma douleur n’en est nulle semblable.
﻿Je l’ai aimé
De si bon cœur, tant crû, tant estimé,
Que cœur et corps était tout abismé
﻿En l’amitié
Que lui portais. Encor ai je pitié
D’ainsi le voir puni et châtié
﻿De son péché.
Hélas, mon Dieu, comment s’est il fâché
De mon Amour, et ainsi destaché ?
﻿Onques offense
Je ne lui fis, fors que la resistence
Pour quelque temps, où il fit telle instance,
﻿Et si honnête,

Qu’avec honneur je povois sa requête
Bien acorder ; et puis par longue quête,
Par long service,
Par forte Amour, qui faisait son office,
Gagna mon cœur, voyant le sien sans vice.
O la victoire
Dont le vaincu recevait telle gloire
Que le vainqueur ! Hélas ! qui eût peu croire
Qu’elle eût duré
Si peu de temps, ni que j’eusse enduré
Si longuement mal si desmesuré
Sans souffrir mort ?
Hélas ! jugez, mes Dames, si son tort
N’est pas égal à l’Amour qui trop fort
Mon cœur tourmente.
Et si autant ne suis leale amante
Comme il est faux ! Dont si je me lamente,
J’ai bien raison.
En me cuydant tromper par trahison,
Lui même ha bu cette amère poison
Qui tant le blesse.
Il est puni par beauté et rudesse ;
Mais son ennui n’amoindrit ma tristesse.
Car son cœur lâche
M’ennuie fort, et me desplaist qu’il fâche
A celle là, qui ne peut avoir tache
D’avoir permis

Qu’il la servit. Ailleurs son cœur ha mys,
Lequel ne peut endurer deux amis,
J’en suis bien sûre.
Son déplaisir avec le mien je pleure.
En la cerchant il la fâche à toute heure,
Mais plus à moi,
En me laissant, dont suis en tel esmoy,
En telle ennui ou nulle fin ne vois,
Qu’à bien grand peine
Se peut penser la douleur qui me mène.
Je me contrains, et ris, et fais la saine,
Et je me mœurs.
Ces Dames ici, qui congnoissent mes mœurs,
Savent quelz maux, faiblesses et douleurs
Je dissimule :
Dont au dedens le double en accumule
Par désespoir, qui sans fin me stimule
De me donner
Du tout à lui ; mais, peur d’abandonner
Ces deux, me vient si tresfort étonner,
Que mieux veux vivre
En ce tourment, sans en être délivre,
Que leurs deux cœurs à tel ennui je livre.
Pour elles vis,
Et vivre veux du tout à leur devis,
Et pour moi non. Par quoi il m’est avis
Que pis que morte

Chacun me peut tenir en cette sorte,
Puis que la Mort (qui seule me conforte)
Je veux fouir.
C’est tout mon bien ; mais je n’en veux jouir
Que leurs deux corps je ne voie enfouir
Avecques moi en noire sépulture.
Nos trois malheurs me feront réjouir
D’être assemblez sous une couverture.
Lors un dépit et courroux nonpareil
Firent soudain son visage vermeil,
Et la douleur sa parole coupa,
Tant qu’à peu près elle ne sincopa :
Car par trois fois je la viz defaillir,
Sans que des yeux il pût larmes saillir.

Le cœur serré, jeta si piteux crys,
Qu’à les montrer defaillent mes escritz.
Mais en voyant la tierce que la place
Lui demouroit, me dit de bonne grâce :
Ma Dame, autant que douleur les tourmente,
Souffrants l’ennui de leurs ingrats amis,
L’Amour parfait qui dents mon cœur s’est mys
Fait que n’ont mal qu’ainsi qu’elles ne sente :
Car mon vouloir au leur est si uni
Que si leurs cœurs ont peine pour aimer
Ceux que l’on peut cruelz amis nommer,
Le mien en est comme les leurs puni.
Comme elles j’ai crû leurs amis loyaux,
Lesquelz j’aymois comme le propre mien,
Participant en leur plaisir et bien
Comme je veux avoir part en leurs maux.
Si j’ai eu part en leur félicité,
Où si bien fut notre union gardée,
Serait donc bien maintenant retardée
Cette union pour leur nécessité ?
Non, mais courir veux aussi vite qu’elles
A leur malheur, sans jamais départir,
Jusques à ce que l’Âme pour partir
Aura reprins ses ælles immortelles.
Peine, tourment, voire dix mille morts,
Ne me feront peur de m’en tenir près.
Si mort les prend, pourrais je vivre après,

Sentant mourir les deux parts de mon corps ?
Si j’avais mal, et les deux eussent bien,
Il suffirait pour me reconforter,
Car leur Amour pourrait mon mal ôter :
Contre une deux ont grand force et moyen.
Si mon ennui perdais pour leur plaisir,
Pour leur ennui perdre je dois aussi
Tout mon plaisir, sans point avoir merci
De cœur, de corps, d’Amour ni de désir.
Or je le veux, et ainsi le concluz :
Puis que je vois leur mal intolerable,
Je veux le mien faire irremediable,
Et que de moi tout plaisir soit forclus.
Pleines d’ennui sont, que porter leur faut,
Non pas pour moi, mais contre leur vouloir ;
Moi de plaisir, auquel pour mon devoir
Hors de mon cœur je fais faire le sault.
Ma Dame, hélas ! pensez l’extrémité
Là où je suis ; ayez pitié de moi.
Voyez mon mal, mon trouble, mon esmoy ;
Voyez Amour par Amour limité.
L’Amour des deux me dit : O méchant cœur,
Vous voudriez vous tant à plaisir donner,
Et ces Dames ainsi abandonner
En leur malheur par un seul serviteur ?
Las ! rirez vous quand elles pleureront,
Et à plaisir tiendrez les yeux ouvers

Quand de douleur verrez les leurs couverts,
En regardant leur Amour qui se rompt ?
Jouyrez vous du voir et du parler
De votre Ami, par grand esjouyssance,
Quand elles n’ont d’un tel bien jouissance ?
Les lairrez vous ? ne le vueillez celer.
D’autre côté, l’Amour du plus loyal,
Du plus parfait qui soit dessus la terre,
Me vient mener une cruelle guerre,
En me disant : Pensez au plus grand mal.
Vous savez bien qu’en laissant votre Ami,
Duquel si bien avez été servie,
Vous lui ôtez soudainement la vie,
Car son cœur est du votre le demi.
Que fera il se voyant séparé
De sa moytié ? Croyez qu’il ne peut vivre.
Sera chacun des cœurs d’elles délivre
De leur ennui le voyant égaré ?
Si votre mort leur apportait secours,
Droit à la mort il vous faudrait courir.
Mais un Ami loyal faire mourir
Sans leur servir, c’est étrange discours.
Las ! quel Ami est ce que vous laissez ?
Vous n’en savez au monde un plus parfait ;
Et nul bien n’ont les deux en ce beau fait,
Fors que leurs maux par le vôtre oppressez.
Voilà comment les deux Amours ensemble

M’assaillent, las ! en grand confusion.
Si m’y faut il mettre conclusion.
Je le dirai, bien que le cœur m’en tremble :
Puis que leur mal est ma Mort, et leurs vies
Ma vie aussi, si j’ai reçu plaisir
De leurs plaisirs, je n’ai moindre désir
Qu’en leurs malheurs de moi soient suyvies.
Or ont perdu, sans savoir bien pourquoi,
Leurs deux Amis, soit par faute ou malheur ;
Mais moi je perds, sans raison ni couleur,
Celui qui n’a jamais faulsé sa foi.
Sa loyauté est vrai’ment nonpareille ;
Il n’a rien fait qui jamais me despleust :
Sa grand’Amour, que chacun cercher dut,
Je laisse et fuys : n’est ce pas grand’ merveille ?
Je le tiens tel, si parfait et si bon,
Que je voudrais le mettre en trois parties,
Et si serions toutes trois bien parties,
Quand des deux parts je leur ferais le don.
L’honnête amour de parler et de voir,
Là où l’honneur trouve contentement,
Se peut partir, quand volontairement
Le bien on laisse où l’on ha tout povoir.
J’ai le povoir de bien les contenter ;
De chasque jour les deux pars je leur donne,
Et mon plaisir toutefois n’abandonne,
Car par le leur il pourra augmenter.

Las ! en sentant de chacune d’eux l’ayse,
J’en aurai plus que je n’ai de la mienne ;
Et mon Ami aussi aura la sienne,
Ne faisant riens qui bien fort ne me plaise.
Mon Ami seul, qui en vaut plus de trois,
Sera des trois Ami. O quel lien,
Qui quatre cœurs unira sans moyen
Et un vouloir ! Hélas ! je le voudrais,
Mais j’ai grand-peur que pour ces deux folatres,
Qui sont payez trop d’une larme d’œil
Vueillent plutôt ainsi mourir de deuil,
Que d’avoir mieux, tant sont opiniatres.
Puis qu’elles n’ont cure d’un tel parti,
Mon cœur au leur est uni si tresfort,
Que, sans avoir égard à peine ou mort
De mon Ami, il sera departy.
Las ! qu’il est dur ce mot à prononcer !
Laisser ainsi mon bien, mon heur, ma vie !
Hélas ! Ami, à la mort te convie,
Lorsqu’on t’ira cet Adieu prononcer !
Que diras tu, Ami, de ton Amye ?
Ou que l’Amour lui ha trop cher coûté,
Ou tu pourras juger d’autre côté
Qu’elle te hait, la nommant ennemye.
Amour me met en un merveilleux trouble,
Qui d’un côté loue ma fermeté,
Et d’autre part défait de sûreté

Le vrai lyen, qui rendait un bucouble.
O que la mort viendrait bien à propos !
Car lui ne moi, en ce département,
N’aurons jamais qu’à son advenement
Contentement, bien, plaisir ne repos.
Or venez donc, et par compassion
Mettez nos corps uniz en terre obscure,
Avant souffrir qu’au départir j’endure
Si tresextreme et dure passion.
Ainsi parlant, s’appuyant contre un arbre,
En la façon d’une femme de marbre,
Qui n’ha chaleur, vie ne mouvement,
Les yeux fermez, les dentz pareillement,

A ses soupirs defailloit son haleine.
Moi, qui la veis en si cruelle peine,
Je prins ses mains à frotter et tenir,
Tant qu’un petit je la fis revenir.
Et, en tournant son œil triste vers nous,
Nous dit : Hélas ! que votre ennui est doux
Au prys du mien, qui ne peut plus durer !
Ce que ne peut la première endurer :
Vous n’avez mal (dit elle) qu’un tout seul,
C’est de laisser pour nous votre plaisir ;
Mais j’en ai deux qui aggravent mon deuil.
Las ! je n’ai pas seulement le loisir
De regretter de mon Ami la perte,
Que le second ne me vienne saisir.
Amye, hélas ! si ma douleur couverte
Sentiez, qui est fondée en ignorance,
Dont ne m’est point la vérité ouverte,
Vous jugeriez n’avoir point la puissance
De la porter, car elle est par trop greve.
Or Dieu vous gard de telle congnoissance !
Puis que l’honneur met à votre amour trêve,
Plaisir avez gardant la longue Foi,
Que nous devez de la rendre ainsi breve.
Si vous saviez aussi bien comme moi
Que c’est de vivre en doute et en suspens,
Peu votre mal estimeriez, je crois.
S’il me disait : D’aimer je me repens,

J’en osterois mon cœur, qui de douleur
Perpétuel en paieroit les dépens.
J’estimerois à grand heur ce malheur,
Bien que ce n’est peu de dépit ou honte
D’être laissée ainsi d’un serviteur.
Le deplaisir en est tel, et tant monte,
Que d’en laisser Cent de sa volonté,
Ce n’est ennui dont l’on dut tenir compte.
Votre cœur est de désespoir tenté
Pour votre Ami, c’est chose raisonnable ;
Aussi est il d’honneur bien contenté,
Rendant l’Amour de l’union louable
D’entre nous trois ; la gloire en recevez,
Qui votre ennui doit rendre tolérable.
Certes le mien, si bien l’appercevez,
Verrez plus grand que le vôtre trois fois,
Si par saveur vous ne vous decevez.
Le moindre ennui, de quoi compte ne fois,
C’est de fuir le plaisir d’être aimée
D’un treshonneste et parfait : toutefois
L’autre ennui est que je vois abîmée
En désespoir celle que j’aime tant,
Par celui seul dont je suis estimée.
Le tiers ennui trop cruel, qui prétend
Me mettre à Mort, c’est la doute craintive,
Aimant tresfort, de n’être aimée autant.
Que dis je, autant ? mais que l’Amour naïve

Soit morte en lui, ainsi que je la sens
Dedens mon cœur plus parfaite et plus vive.
Ces trois ennuis me mettent hors du sens,
Et si ne vois moyen de m’en défaire,
Sinon mourir : à quoi je me consens.
Et n’est ennui qui tant de mal sût faire,
S’il est congnu, qu’on ne trouve moyen
Pour quelque peu aumoins y satisfaire ;
Mais mon mal est incapable de bien,
Car je le sens, et n’ai nulle assurance
Si mon Ami tient ou rompt ce lien.
Si juger veux par tresseure apparence,
Je dis qu’il est rompu ; mais son jurer
Me vient donner du contraire espérance.
Las ! mon ennui est pour longtemps durer ;
Car le suspens de la conclusion,
Qu’il fait d’aimer, me contraint d’endurer.
Son doux parler m’est une illusion,
Qui m’aveuglist sens et entendement,
Et de l’aimer me donne occasion.
Hélas ! ses faits parlent bien autrement !
Par eux je vois que de lui suis laissée.
Il dit que non : vérité dit qu’il ment.
Par ses effets ma joie est rabaissée,
Par son parler elle se resuscite ;
Ainsi des deux, sans cesser, suis pressée.
Si grand douleur grande pitié incite.

Plus que de vous ayez compassion
De mon malheur, qui à la mort me cite.
Celle qui n’ha riens qu’une passion,
Dont la cause est congnue et bien certaine,
O quell’ est près de consolation !
De Si et Non j’ai la tête si pleine,
Que si le pis des deux povois savoir,
Je le tiendrais à grâce souveraine ;
Mais le suspens surmonte mon povoir.
Comment ? comment ?
Soutenez vous être plus grand torment
Douter l’Oui ou Non de votre Amant
(Dit la seconde),
Que de savoir par épreuve et par sonde
Que changement au plus profond abonde
De son faux cœur ?
Estimez vous souspeçon, doute et peur
Comme un savoir certain, sans nul erreur ?
C’est cas étrange
Mais moi, qui sais de mon Ami le change,
Que je t’envoie aussi parfait qu’un Ange,
Que puis je faire ?
Puis qu’il m’a dit, sans point se contrefaire,
Qu’il se voulait de mon Amour défaire.
Pour la remettre
Du tout en vous, ce que jamais permettre
N’avez voulu, mais bien vous entremettre,

Par la pitié
Qu’aviez de moi, rabiller l’amitié
Dont je retiens moi seule la moytié.
Si vous avez
Peine à fuir ce qu’aimer ne devez,
Que dois je avoir, sinon les yeux crevez
De lamenter
Celui qui tant me souloit contenter,
Qui ne me veut plus aimer ni hanter ?
Las ! je le perds,
Qui fut tout mien, et à beaux yeux ouvers
Le vois fuir, non pas par les desers
Ni lieu sauvage,
Mais droit à vous ; et devant mon visage
Il ha trouvé son saint pèlerinage.
Il aurait bien
Changé en mieux, s’il ne savait combien
Nous nous aymons, et que ce qui est mien
Est votre aussi.
Il fuit de moi, cerchant de vous merci :
Pour votre Non, il perd de moi le Si,
O cruauté !
En mon endroit par sa déloyauté,
Et dents son cœur par votre grand beauté.
Car un seul compte
Vous n’en tenez. O mon Dieu ! quelle honte
Il doit avoir, et peur que je raconte

A vous, amye,
Et vous à moi, le discours de sa vie !
Car entre nous sa trop faulse alquemie
Est descouverte,
Dont à moi seule en demeure la perte.
Vous ne savez si elle est meure ou verte,
Cette douleur.
Plus il vous dit sa peine et son malheur,
Plus vous moquez de son mal, et couleur
Point n’en changez ;
Et puis de lui si fort vous estrangez,
Que je vois bien que mon tort vous vengez
Tout en riant.
Et je m’en vois à part, pleurant, criant,
Et Dieu et Saints requérant et priant
Pour mon aïde,
Car je n’y vois sans miracle remide.
Je l’ai perdu, et n’y ha croix ne guide
Qui radresser
Le sût vers moi. Je ne le veux presser ;
Et si ne puys son amour delaisser,
Qui est plantée
Dedens mon cœur et si tresfort entée
Que, bien qu’il m’ait du tout mal contentée,
Je n’ai vigueur,
Force ou povoir de l’ôter de mon cœur,
Qui est nourri et plein de sa liqueur,

Et transmué
En cet Amour tant que, s’il n’est tué,
Il n’en sera séparé ne mué.
Or donc pensez
Quel votre ennui est, que vous avancez
Plus que le mien , en quoi vous m’offensez
Le pis de vous,
C’est le douter. Las, qu’il me serait doux !
Je jugerais mon ami tous les coups
Avoir le droit.
Ce souspeçon pour un temps me vaudrait,
Et, contre Non, Oui me soustiendroit.
Mais de ce Non
Certaine suis, non point par faux renom.
Car toutes trois pour méchant le tenon,
Pour variable,
Traytre et menteur ; et moi, pour immuable
En fermeté, honorable et louable :
Qui me contraint
Qu’autant de temps qu’en amour juste et saint
Je l'ai porté dedens mon cœur empraint
Par amour forte ,
Autant de temps pour méchant je le porte.
Impossible est que jamais il en sorte.
Sa lâcheté
Donnera force à ma grand’ fermeté.
O que l’honneur sera cher acheté

De ne partir
Hors de l’amour dont le vois départir !
Où est ['esprit comme le mien martyr ?
Il n’en est point.
Loyauté l'ha si fort en moi conjoint,
Que mon cœur sien n’est plus ; mien, c’est le point.
Et si mourir
Me faut sans cœur, à la mort puis courir :
Car arrachant celui qui peut nourrir
En lui la vie,
De lui bientôt elle serait ravie.
Las, j' aurais bien de cette mort envie :
Mais lui en moi
Vivre me fait en tel deuil et esmoy
Qu’il me faisait vivre d’Amour et Foi
En grand plaisir,
Durant le temps que par heureux loisir
Me racontait son honnête désir.
Or est passé
Tout ce beau temps, où je n’ai amassé
Rien que regret et espoir que son tort
M’apportera, bien congnu par ma mort,
De tous Amants requiescant in pace.
La tierce, ayant leur gracieux débat,
Plus par ennui que par plaisant esbat,
Dit : Je vous pry et requiers toutes deux
N’estimer tant l’une sa peur et doute,

L’autre son deuil, qu’un peu l’on ne m’écoute,
Puis que pour vous de bon cœur souffrir veux.
Voz maux sont grands, nulle doute n'en fais :
Vivre en suspens, sans résolution,
Par l'ami plein de toute fiction !
Mais le mien n’est pas moindre toutefois,
Car mon ami loyal et véritable.
Où j’ai trouvé tout ce que je désire,
Me faut laisser, pour me faire en martyre
Et en malheur à vous autres semblable.
Las, si en lui savais rien d'imparfait,
Ou qu’envers moi en quelque cas eût tort,
Notre lien, qui en serait moins fort,
Sans grand douleur plus tôt serait deffait.
Mais il n’y ha occasion aucune
Entre nous deux : qui double mon tourment,
D’ainsi laisser un si parfait Amant
Pour recevoir part en votre infortune.
S’il ne m’aimait, il me serait aisé
De le laisser ; ou bien si en doutance
J’étais de lui : par si grande inconstance
Mon deuil serait doucement apaisé.
Hélas ! il n’ha rien d’imperfection,
Car son corps est et son cœur sans nul vice ;
En tout honneur m’ ha fait loyal service.
Las, dure en est la séparation !
Laisser celui de qui ne suis aimée,

Qui ne le vaut, qui est feint et méchant,
Ou qui de nous la honte va cerchant,
Je n’en pourrais être mal estimée ;
Mais d’un parfait qui m’aime tant, hélas !
Le départir m’en est trop importable,
Car son Amour demourra pardurable
Dedens mon cœur, qui de l’aimer n’est las.
Je perds de lui la parole et la vue,
Et tout le bien dont je soulois jouir,
Et ne retiens rien pour me réjouir
Que son Amour, dont je suis biens pourvue.
C’est bien raison qu’après le congé pris,
Que dis-je pris ? mais donné sans sa faute,
Sa grand’Amour tant vertueuse et haute
Se met ailleurs ; jà n’en sera repris.
Mais cette là que j’ai par lui conceüe
Me demourra pour douce nourriture.
Dedens mon cœur de tant ferme nature
Nulle autre Amour ne sera plus receue.
Vous deux perdrez l’Amour de voz amis,
Mais d’eux avez la parole et la vue.
Moi, j’ai l’Amour trescertaine et congnue,
Mais tout plaisir pour vous j’ai dehors mys :
Car le parler et le voir j’ai quitté ;
Cet tout mon bien que pour vous j’abandonne.
O quel trésor, Amyes, je vous donne !
Faut il qu’Amour ainsi vers vous m’aquitte ?

L’on tient qu’il n’est nul plus cruel martyre
Que pour son Dieu d’un propos volontaire
Fuir plaisir, et en lieu solitaire
Soi séparer du bien que l’on désire.
Car le martyr, souffrant cruel tourment
Par main d’autrui, met toute sa science
De soutenir son mal par Patience,
Qui de tous maux est le soulagement.
Vous endurez, par le tort et le vice
De voz amis, en depit de voz cœurs,
Pis que la Mort : ô petites douleurs,
Mises au près de mon grand sacrifice !
Pour vous aimer, celui ou je me fie
Trop plus qu’à moi, que j’aime, que j’estime,
Mon bien, mon heur, j’en fais une victime,
Et volontiers pour vous le sacrifie.
Non pas que mort le veuille présenter,
Mais tout vivant, qui m’est plus grand regret,
Sans retenir un seul bien en secret,
Ni d’un seul mal me vouloir exempter.
Avecques lui, tout plaisir je renonce
De voir, d’ouïr, de penser, de parler.
Parquoy d’ennui (point ne le faut celer)
J’en ai le marc, si vous en avez l’once.
Sa grand’beauté et sa perfection
Entretiendront en moi cette Amour forte,
Qui n’aura fin tant que je serai morte.

En ce point seul j’ai consolation,
Car d’espérer jamais plus le r’avoir,
L’ayant laissé, ce serait grand folie.
Ou il mourra par grand’melencolie,
Ou il fera d’aimer ailleurs devoir.
Las ! s’il en meurt, je perds mon espérance ;
S’il aime ailleurs, plus à moi ne viendra,
Car, où l’Amour le lyera, se tiendra.
Je congnois bien sa grand’persévérance.
Mort ou aimant, je le perds sans espoir
De le ravoir ; ma perte est toute entière.
Mais vous avez, Dames, d’espoir matière,
Ce que je veux bien cler vous faire voir.
Si l’une voit les effets accorder
De son ami avecques sa parole,
Je ne la tiens si sotte ne si fole
Qu’elle voulût ses fautes recorder.
A l’autre aussi, l’ami qui s’en viendrait
Lui demander en grande repentance
Pardon en lieu de dure pénitence,
Plus de ses maux il ne lui souviendroit.
Or tous ces biens vous peuvent advenir,
Car vous n’avez pas eslu votre peine ;
Mais moi, je suis de ma perte certaine,
Sans nul espoir qu’il puisse revenir.
Que perdez vous ? Un mauvais et un feint ;
Et moi, un bon, sans vice ne sans feinte.

Lequel perdant, mourir je suis contrainte.
Laissant le bien que perdre j’ai tant craint.
Fortune ou Dieu ce bien ici ne m’ouste,
Cet moi sans plus qui démon cœur l’arrache,
A fin que mieux unie je m’attache
A voz malheurs. O que cher il me coûte !
Bref, voz espoirs et ma desesperance,
Les méchants tours de voz cruelz amis,
Et les vertus que Dieu au mien ha mys,
Font de voz maux au mien la différence.
Plus tôt le jour nous eût peu defaillir
Que ces Dames de leurs propos saillir,
Qui me semblait être à recommencer.

Mais, regardant la nuit trop s’avancer,
Contrainte fuz d’empêcher le discours
De leurs propos, que je trouvais trop cours ;
Car je n’oui onques femmes mieux dire,
Pour sentir tant qu’elles d’ennui et d’ire.
Et si le lieu où failloit retourner
Eût été près, voluntiers séjourner
Qu’on nous eût vu jusques au lendemain,
Passant la nuit à ce doux air serain !
Celles en qui serain, travail, sommeil,
N’était senty, et du trescler Soleil
L’absence était de leurs yeux incongnue,
Et de la nuit la soudaine venue,
Congnurent bien, escoutans ma raison,
Que du partir était heure et saison :
Qui leur despleut, Car chacune n’avait
De son ennui dit ce qu’elle savait.
Parquoy en pleurs voulurent révéler
Ce que le temps les contraingnoit celer,
Et de soupirs et larmes firent langues
Pour achever sans parler leurs harangues.
Las ! ce plourer me montra le tourment
Dont ne savais que le commencement.
Par leur parler les larmes confermerent
Quel fut l’ennui de celles qui aymerent.
Je ne crois pas que perdre père et mère
Sût engendrer passion plus amère

Que je leur veis porter et soutenir.
Mais, sur le point de nous en revenir,
Prindrent leurs crys et pleurs à redoubler,
Tant que soudain firent le ciel troubler,
Qui d’elles print telle compassion
Que sa douceur par grand’mutation
Se convertit en tonnerre et tempête,
En pluie et vent, tant qu’aux champs n’y eut bête
Qui ne cherchât caverne ou couverture
Pour se cacher. Voyant telle aventure,
En essuyant leurs yeux et leurs visages,
Toutes les trois, tant honnêtes et sages,
D’abandonner ce pré furent contraintes,
Laissant au ciel achever leurs complaintes.
La pluie en crut. Lors chacune descoche,

Et toutes trois nous mîmes en la Coche
Qui attendait notre département,
Courants après les autres vistement.
Mais en allant pour ôter le discord
De leur propos et les mettre d’accord,
Je leur requis vouloir un Juge prendre,
Qui leurs débats voulût et pût entendre.
Car, aussitôt que l’une j’escoutois,
De son côté soudain je me mettais ;
Et puis, quand l’autre avait compté son cas,
A qui ne faut bailler nulz advocats,
Je me rendais à son opinion.
Pour les tenir donc en union,
Un bon esprit leur était nécessaire.
Et quant à moi, je m’obligeois de faire
Tout mon povoir, que je sens trop petit
Pour réciter non à mon appétit
Tous leurs propos, mais au moins ma puissance
N’espargneray à donner congnoissance
De leurs ennuis, comme leur ai promis.
Sans qu’un seul mot de leurs dits soit omis.
Notre débat (ce me dis la première)
Met notre esprit en telle obscurité
Qu’il ne nous faut bien petite lumière
Je n’en sais qu’un qui, à la vérité,
Puisse juger qui plus ha de douleur
Et plus d’honneur par souffrir mérité :

C’est celui seul duquel la grand valeur
N’ha son pareil, et à tous est exemple
Des grands vertus par qui s’acquiert honneur.
C’est lui qui peut triompher en son temple,
Ayant passé par celui de vertu.
Cet lui que Ciel, et Terre, et Mer contemple.
La terre ha joie, le voyant revestu
D’une beauté qui n’ha point de semblable ;
Au prys duquel tous beaux sont un fétu.
La Mer devant son povoir redoutable
Douce se rend, congnoissant sa bonté,
Et est pour lui contre tous favorable.
Le Ciel s’abaisse et, par amour dompté,
Vient admirer et voir le personnage
Dont on lui ha tant de vertu compté.
C’est lui, lequel tout le divin lignage
Des Dieux treshaults ont jugé qu’il doit être
Monarche, ou plus, si se peut davantage.
C’est lui qui ha grâce et parler de maître,
Digne d’avoir sur tous gloire et puissance ;
Qui sans nommer assez se peut connaître.
C’est lui qui ha de tous la congnoissance,
Et un savoir qui n’ha point de pareil,
Et n’y ha rien dont il ait ignorance,
De sa beauté, il est blanc et vermeil,
Les cheveux bruns, de grande et belle taille.
En terre il est comme au ciel le Soleil ;

Hardi, vaillant, sage et preux en bataille,
Fort et puissant, qui ne peut avoir peur
Que Prince nul, tant soit puissant, l’assaille.
Il est bening, doux, humble, en sa grandeur
Fort et constant, et plein de patience
Soit en prison, en tristesse, ou malheur.
Il ha de Dieu la parfaite science,
Que doit avoir un Roi tout plein de Foi ;
Bon jugement et bonne conscience.
De son Dieu garde et l’honneur et la Loi ;
A ses sujets doux, support et Justice.
Bref, lui seul est bien digne d’être Roi.
Si pour l’enfant éteint par trop grand vice,
A Salomon demandèrent les femmes
Le Jugement par son Royal office,
Vous ne povez encourir aucun blâme
Quand à ce Roi, plus grand que Salomon,
Presenterez la douleur de voz âmes.
Et s’il lui plaît lire ce long sermon,
Il jugera qu’il soutient la plus grande.
Aussi l’amour, dont point ne nous blasmon,
Dames, le Roi pour Juge je demande,
Qui jugera en notre affection
L’honneur, aussi à notre fiction
Punition par honorable amende.

Quand je la veis choisir si hautement,

Crainte me print, en lui disant : Vrai’ment
Si devant l’œil d’un si parfait esprit
Failloit montrer mon trop mal fait écrit,
Vous pourrez bien prendre ailleurs secrétaire.
J’aimerais mieux me dédire et me taire,
Car d’empêcher sa vue et son bon sens
Sur mes beaux faits, jamais ne m’y consens.
Les plus parfaits, où n’y ha qu’à remordre,
Liment leurs faits et les mettent en ordre
Premier qu’oser, sans bien les acoustrer,
Devant tel Roi si savant les montrer,
En craingnant plus de lui le jugement
Que du surplus de tout le firmament.
Moi donc, qui suis des escrivans le moindre,
Et moins que Rien, ne dois je pas bien craindre
Voz bons propos, bien dignes d’être veux,
Rendre par moi indignes d’être leuz
Devant le Roi, où ne faut présenter
Rien qui son sens ne puisse contenter ?
Plus le loués, plus de crainte me prend,
Car c’est celui de qui chacun apprend,
Qui sait louer le bien en vérité,
Et rendre au mal ce qu’il a mérité.
Or choisissez un Juge tel que moi ;
Car, s’il failloit montrer devant le Roi
Un si très bas et mal tissu ouvrage,
Je n’aurais pas d’esc rire le courage.

Le Roi vraiment
(Dit l’autre après) j’eusse eslu justement,
Car qui est plus que lui parfait amant,
Ne qui entend
Mieux qu’il ne fait où vraie amour prétend ?
Il ha aimé si fort, si bien et tant,
Qu’il peut entendre
Ce qui en est et la raison en rendre
Par son bon sens, qui à tous peut apprendre.
L’amour loyal.
Ferme et parfait, dedens son cœur royal
Ha fait son throne et son haut tribunal,
Pour juger tous
Les vrais amants, sages, hardis et doux,
Et se moquer des glorieux etfoulz
Qui font les braves,
Oultrecuidez pensants faire les graves,
Puis refusez. Bien sots sont les esclaves,
Car c’est le rolle
Qu’il faut jouer, où défaut la parole
Et le bon sens. Et quelque pauvre fole
Ou les craindra
En bravegeant, ou pour morts les tiendra,
Ne parlant plus : ce que point n’aviendra
A une sage,
Qui prend plaisir d’ouïr un bon langage,
Dit d’un bon cœur vertueux, d’un visage

Plein d’une audace,
D’une douceur et d’une bonne grâce
Qui plaît toujours à chacun. Quoi qu’il face,
Celui aura
Du Roi l’honneur : bien choisir le saura
Par lui chacun bien recevoir pourra
Juste sentence.
Lui seul congnoit l’être et la subsistence
D’amour, le bien, aussi la pénitence
Qu’il peut donner.
Combien qu’il soit Roi et puisse ordonner,
Son cœur humain n’ha craint d’abandonner
L’autorité
De commander contre la charité.
Il aime mieux souffrir l’austerité,
La passion
Que donne à tous le Dieu d’affection.
Et, comme étant d’autre condition,
Veut s’asservir
Par ferme amour, par seur et long servir,
Et par vertus, des Dames desservir
Bon traitement,
En desprisant force et commandement.
S’il lui plaisait, il ferait autrement ;
Mais son haut cœur
Ha joint l’amour, la vertu et l’honneur.
Qui l’ha rendu de cruauté vainqueur.

Pourquoi la palme,
Louenge, et gloire, et renommée, et fame,
Lui doit d’amour tout homme et toute femme.
Puis que lui seul
Vous n’acceptez pour juge, dont j’ai deuil,
Vous qui avez fait ce piteux recueil
De notre histoire,
Vous en avez mieux qu’un autre mémoire,
Et n’êtes pas sans quelque expérience,
Que c’est d’amour, je vous en veuille bien croire.
Or jugez nous en bonne conscience.
Je ne veux point de mon sens abuser,
Mes Dames, dis je, ains tresbien m’excuser,
Que je ne suis pour juger suffisante,
Et aussi peu à écrire duisante
Votre débat ; mais désir de savoir
Tous voz ennuis, ignorant mon povoir,
Me fit soudain, sans y penser, promettre
De les écrire et dents un livre mettre.
Ma foi promise, aussi votre prière,
Mirent ma peur et ma raison derrière.
Cette première et trop fole entreprise
Veux mettre à fin ; mais, s’il vous plaît, reprise
Je ne serai de la seconde erreur,
Qui doit avoir de la première horreur.
Mes cinquante ans, ma vertu affaiblie,
Le temps passé, commandent que j’oublie,

Pour mieux penser à la prochaine mort,
Sans avoir plus mémoire ni remord,
Si en amour ha douleur ou plaisir.
Donc vueillez autre juge choisir,
Qui justement vous puisse satisfaire :
Je ne le puis ni ne le saurais faire.
La tierce dit : Dames, voici pitié,
Quand celui seul nous ne povons avoir
Qui est l’abîme et source de savoir,
Et qui congnoit la parfaite amitié.
Sûre je suis que plus tôt présenté
N’eût à ses yeux ce livre pour le lire,
Que tout soudain ne nous eût bien su dire
Qui ha le cœur de douleur plus tenté.
Son œil défait toute feintise ruse,
Son sens entend la fin de tous propous,
Et son cœur sent mieux qu’en touchant le pouls
Qui aime ou non : bref, nully ne l’abuse.
Si nous perdons de lui le jugement,
Et de sa sœur, qui de lui doit tenir,
Et ses propos vertueux retenir,
Un autre j’ai en mon entendement.
C’est cette là, qui n’ha gloire petite
De notre temps, mais la plus estimée
Est et la plus parfaitement aimée,
Ce que tresbien par ses vertus mérite.
Si par beauté se congnoissent les femmes,

Allez où sont dames ou damoyselles :
Comme un Soleil au mylieu des étoiles,
Vous la verrez parmi toutes les dames.
Si par vertu son nom se doit connaître,
Voyez ses faits, qui ne sont point cachez,
Tous pleins d’honneur, de nul vice tachez.
Vous la verriez dessus toutes paraître :
De ses biensfaits chacun lui rend louenge,
Ils sont congnuz de toutes gens de bien ;
Pour ses amis elle n’épargne Rien,
Et des méchants ennemis ne se venge.
Si on congnoit le nom par la fortune,
Des biens, d’honneur, de richesse et faveur,
Voyez qui ha de son maître et seigneur
Ce qui lui plaît, sans lui être importune.
Mais tous les biens qu’elle en peut recevoir
Ne lui sont rien : car seulement heureuse
Se tient de voir par amour vertueuse
Tenir les cœurs unis comme on peut voir
Les cœurs du plus parfait et plus parfaite
Que l’on peut voir ; en qui Dieu et Nature
N’ont Rien omis de ce que créature.
Pour acquérir perfection, souhaite.
Acceptez donc ma dame la Princesse,
Qui en vertus et honneur passera
La plus parfaite qui fut ne qui sera,
Ne qui fut onc ; à elle je m’adresse.

Elle congnoist que c’est de bien aimer ;
Le vrai amant la tient en son école,
On le peut bien connaître à sa parole
Qui tant se doit priser et estimer.
Quand elle aura vu notre doux combat,
Sûre je suis que, sans favoriser
L’une partie et l’autre despriser,
Fera la paix de notre long débat.
Toutes voyant sa bonne election,
A la Duchesse, où gist perfection,
Le jugement ont remis de leur fait ;
Et moi, voyant que juge plus parfait
L’on ne pourrait en ce monde trouver,
Leur bon avis vouluz bien approuver,
En leur disant : Possible n’est de mieux,
Dames, choisir pour moi dessous les cieux.
Par son bon sens de Justice usera,
Et sa douceur ma faute excusera.
Et s’il advient et que bon il lui semble
Que le propos et l’écriture ensemble
Devant le Roi puisse être découvert,
Sûre je suis qu’ayant le livre ouvert.
Regardera les poincts où le lecteur
Se doit montrer advocat de l’Acteur.
Et, en louant vos entreprises hautes,
Excusera mon ignorance et fautes ;
Et servira de douce couverture

Sa grand bonté à ma pauvre écriture.
Et si povez croire que sa sentence
Telle sera comme le Roi la pense.
Ainsi pourrez, par ce tresseur refuge.
Avoir le Roi, que désirez, pour juge ;
Qui, sans refus, d’un cœur doux et humain,
Regardera, venant de telle main,
Tout ce discours, qui est digne de lui ;
Et l’Écriture aura pour son appui
Celle qui peut la défendre de blâme,
Et l’excuser comme une œuvre de femme.
Ainsi pourra couvrir sa charité
Devant les yeux de la sévérité
Du Roi, qui fait à tous jugement droit,
Ce que j’ai trop failli en chasque endroit.

Lors d’un accord, sur le point, nous trovasmes ;
Dedens la Coche au logis arrivasmes.
La nuit me fit aux trois donner l’Adieu,
Non pour dormir, mais pour trouver un lieu
Ou, sans avoir de nul empêchement,
Pusse acquitter ma promesse et serment.
Mais, en voyant du propos la grandeur,
De mon langage et termes la laideur,
Honte me fait finer ma mauvaise œuvre,
Mais vérité veut que je la descœuvre
A celle là que je prends pour mon aide.
Pour mon secours et souverain remède.
C’est donc à vous, ma cousine et maîtresse,
Que mon labeur et mon honneur j’adresse,
Vous requérant comme amye parfaite,
Que vous teniez cette œuvre par moi faite
Ainsi que votre, et ainsi en usez,
Et la montrez, celez ou excusez.
Faites au roi entendre la substance,
Pour à ces trois donner juste sentence.
Votre parler lui fera mieux savoir
Tout le discours, que de lui faire voir
Ce livre auquel mon écriture efface
Tout le plus beau et la meilleure grâce
De leurs propos, desquels j’ai bien suivie
La vérité, mais la grâce et la vie,
Qui est dedans, je l’ai toute souillée,

De fâcheux mots empeschée et brouillée.
Tant que je dois, en lieu d’augmenter, craindre
La grand’valeur du propos faire moindre.
Quand est de vous, honteuse je ne suis
De vous montrer le mieux que faire puys.
S’il y ha riens digne de moquerie,
Moquez vous en, point n’en serai marrie,
Car sûre suis qu’à un second ne tiers
Ne monstrerez ma faute volontiers,
Fors à celui qui sur tous ha povoir ;
Envers lequel vous ferez tout devoir
De m’excuser, j’en suis bien assurée.
Car cette Amour, en nos cœurs emmurée,
Soit de montrer ce livre ou le cacher,
Sera si bien qu’on ne pourra toucher
A mon honneur, qu’entre vos mains je metz,
Comme à la Dame en qui, je vous prometz,
J’ai mys cœur, corps, amour, entendement,
Où ne verrez jamais nul changement.
Parlant de moi, oublier je ne dois
Celles de qui la douleur, je le crois,
Mérite bien que vous vueillez entendre
Leur passion, car elles veulent tendre
A qui aura de bien aimer l’honneur,
Et d’avoir plus dans le cœur de douleur,
Ou cette là qui en suspens demeure
Pour un Ami chassant l’autre à toute heure,

Ou cette là de l’Ami delaissée,
Qui de regret importable est pressée ;
Ou l’autre qui laisse un Ami parfait
Pour ressembler et en dit et en fait
Aux autres deux et l’union tenir
Où ferme amour leurs trois cœurs fait unir.
Et cette là se tiendra bienheureuse
Que vous direz des trois plus doloreuse ;
Et son malheur à tresgrand bien tiendra,
Quand sur les deux votre arrêt obtiendra
De plus avoir qu’elles d’âpre douleur,
Ennui, torment, désespoir et malheur.
Les deux aussi, quand jugées seront
De votre main, bien s’en contenteront ;
Et je serai trop plus qu’elles contente
Si mon labeur, lequel je vous présente,
Vous donne autant, en lisant, de plaisir,
Qu’en l’escrivant j’en ai eu de désir.
Or le prenez, et pensez qu’il procède
De qui le lieu à nulle autre ne cède
De vous aimer. Et, attendant le bien
Que Dieu, un jour, me donne le moyen
De vous montrer par effet ma pensée,
Je lui requiers qu’ainsi que commencée
Il ha en vous fortune si tresbonne,
Que maintenant et pour jamais vous donne
Autant de bien, d’honneur et de santé,

Comme il en faut pour être contenté,
A votre cœur plein d’Amour et de Foi,
Et tout autant que j’en désire au Roi.
