Voeux

Divin troupeau, qui sur les rives molles
Du fleuve Eurote, ou sur le mont natal,
Ou sur le bord du chevalin cristal,
Assis, tenez vos plus saintes écoles :

Si quelquefois aux sauts de vos caroles
M’avez reçu par un astre fatal,
Plus dur qu’en fer, qu’en cuivre, ou qu’en métal,
Dans votre temple engravés ces paroles :

RONSARD, AFIN QUE LE SIÈCLE À VENIR,
DE PÈRE EN FILS SE PUISSE SOUVENIR,
D’UNE BEAUTÉ, QUI SAGEMENT AFFOLE,

DE LA MAIN DEXTRE APPEND A NOTRE AUTEL,
L’HUMBLE DISCOURS DE SON LIVRE IMMORTEL,
SON CŒUR DE L’AUTRE AUX PIEDS DE CETTE IDOLE.


Qui voudra voir comme un Dieu me surmonte,
Comme il m’assaut, comme il se fait vainqueur,
Comme il renflamme, et renglace mon cœur,
Comme il reçoit un honneur de ma honte:

Qui voudra voir une jeunesse prompte
À suivre en vain l’objet de son malheur,
Me vienne voir: il verra ma douleur,
Et la rigueur de l’Archer qui me dompte.

Il connaîtra, combien la raison peut
Contre son arc, quand une fois il veut,
Que notre cœur son esclave demeure:

Et si verra, que je suis trop heureux
D’avoir au flanc l’aiguillon amoureux
Plein du venin, dont il faut que je meure.


Nature ornant la dame qui devait
De sa douceur forcer les plus rebelles,
Lui fit présent des beautés les plus belles
Que des mille ans en épargne elle avait.

Tout ce qu’Amour avarement couvait
De beau, de chaste, et d’honneur sous ses ailes,
Emmiella les grâces immortelles
De son bel œil, qui les dieus émouvait.

Du ciel à peine elle était descendue,
Quand je la vis, quand mon âme éperdue
En devint folle, et d’un si poignant trait

Le fier destin l’engrava dans mon âme,
Que vif ni mort jamais d’une autre dame
Empreint au coeur je n’aurai le portrait.


Dans le serein de sa jumelle flamme
Je vis Amour, qui son arc débandait,
Et sur mon cœur le brandon épandait,
Qui des plus froids les moelles enflamme.

Puis ça puis là près les yeux de ma dame
Entre cent fleurs un ret d’or me tendait,
Qui tout crépu blondement descendait
À flots ondés pour enlacer mon âme.

Qu’eussé-je fait? l’Archer était si doux,
Si doux son feu, si doux l’or de ses noeuds,
Qu’en leurs filets, encore je m’oublie:

Mais cet oubli ne me tourmente point,
Tant doucement le doux Archer me point,
Le feu me brûle, et l’or crêpe me lie.


Je ne suis point, ma Guerrière Cassandre
Ni Myrmidon, ni Dolope soudard
Ni cet Archer dont l'homicide dard
Occit ton frère, et mit ta ville en cendre.

En ma faveur pour esclave te rendre
Un camp armé d'Aulide ne départ
Et tu ne vois au pied de ton rempart
Pour t'enlever mille barques descendre.

Mais bien je suis ce Corèbe insensé,
Qui pour t'amour ai le cœur offensé,
Non de la main du grec Penelée :

Mais de cent traits qu'un Archerot vainqueur;
Par une voie en mes yeux recelée,
Sans y penser me ficha dans le cœur.


Pareil j'égale au soleil que j'adore
L'autre soleil. Cestui là de ses yeux
Enlustre, enflamme, enlumine les cieux,
Et celui-ci toute la terre honore.

L'art, la Nature, et les Astres encore,
Les Éléments, les Grâces, et les Dieux
Ont prodigué le parfait de leur mieux,

Dans son beau jour qui le nôtre décore.

Heureux cent fois, heureux, si le destin
N'eût emmuré d'un Fort diamantin,
Si chaste cœur dessous si belle face:

Et plus heureux, si je n'eusse arraché
Mon cœur de moi, pour l'avoir attaché
De clous de feu sus le froid de sa glace.


Ces liens d'or, cette bouche vermeille,
Pleine de lis, de roses, et d'oeillets,
Et ces coraux chastement vermeillets,
Et cette joue à l'Aurore pareille :

Ces mains, ce col, ce front, et cette oreille,
Et de ce sein les boutons verdelets,
Et de ces yeux les astres jumelets,
Qui font trembler les âmes de merveille :

Firent nicher Amour dedans mon sein,
Qui gros de germe avait le ventre plein
D'oeufs non formés et de glaires nouvelles.

Et lui couvant (qui de mon coeur jouit
Neuf mois entiers) en un jour m'éclouit
Mille Amoureux chargés de traits et d'ailes.


Bien qu'à grand tort il te plaît d'allumer
Dedans mon cœur, siège à ta seigneurie,
Non d'un amour, ainçoi d'une Furie
Le feu cruel pour mes os consumer,

L'âpre tourment ne m'est point si amer,
Qu'il ne me plaise et si n'ai pas envie
De me douloir : car je n'aime ma vie
Sinon d'autant qu'il te plaît de l'aimer.

Mais si les cieux m'ont fait naître, Madame
Pour être tien, ne gêne plus mon âme,
Mais prends en gré ma ferme loyauté.

Vaut-il pas mieux en tirer du service,
Que par l'horreur d'un cruel sacrifice,
L'occire aux pieds de ta fière beauté ?


Lorsque mon œil pour t’œillader s’amuse,
Le tien habile à ses traits décocher,
Étrangement m’empierre en un rocher,
Comme au regard d’une horrible Méduse.

Moi donc rocher, si dextrement je n’use
L’outil des Sœurs pour ta gloire ébaucher,
Qu’un seul Toscan est digne de toucher,
Non le changé, mais le changeur accuse.

Las, qu’ai-je dit ? Dans un roc emmuré,
En te blâmant je ne suis assuré,
Tant j’ai grand-peur des flammes de ton ire,

Et que mon chef par le feu de tes yeux
Soit diffamé, comme les monts d’Epire,
Sont diffamés par les flammes des cieux.


Le plus touffu d'un solitaire bois,
Le plus aigu d'une roche sauvage,
Le plus désert d'un séparé rivage,
Et la frayeur des antres les plus cois:

Soulageant tant les soupirs de ma voix,
Qu'au seul écart de leur secret ombrage,
Je sens garir une amoureuse rage,
Qui me raffole au plus vert de mes mois.

Là renversé dessus leur face dure,
Hors de mon sein je tire une peinture,
De tous mes maux le seul allègement.

Dont les beautés par Denisot encloses,
Me font sentir mille métamorphoses
Tout en un coup, d'un regard seulement.


Je pais mon cœur d'une telle ambroisie,
Que je ne suis à bon droit envieux
De cette là qui le Père des dieux
Chez l'Océan, friande, rassasie.

Celle qui tient ma liberté saisie,
Voire mon cœur dans le jour de ses yeux,
Nourrit ma faim d'un fruit si précieux,
Qu'autre appareil ne paît ma fantaisie.

De l'avaler je ne me puis lasser,
Tant le plaisir d'une variante pensée
Mon appétit nuit et jour fait renaître.

Et si le fiel n'amodérait un peu
Le doux du miel duquel je suis repu,
Entre les dieux, dieu je ne voudrais être.


Amour, Amour, donne moi paix ou trêve,
Ou bien retire, et d'un garrot plus fort
Tranche ma vie, et m'avance la mort,
Me rendant heureux d'une langueur plus brève.

Soit que le jour, ou se couche, ou se lève,
Je sens toujours un penser qui me mord,
Et contumax au cours de son effort,
De pis en pis mes angoisses s'aggravent.

Que dois je faire ? Amour me fait errer
Si hautement, que je n'ose espérer
De mon salut que la désespérance.

Puis qu'Amour donc ne me veut secourir,
Pour me défendre, il me plait de mourir,
Et par la mort trouver ma délivrance.


J'espère et crains, je me tais et supplie,
Or je suis glace, et ores un feu chaud,
J'admire tout, et de rien ne me chaud,
Je me delace, et puis je me relie.

Rien ne me plaît sinon ce qui m'ennuie :
Je suis vaillant, et le cœur me défaut,
J'ai l'espoir bas, j'ai le courage haut,
Je doute Amour, et si je le défie.

Plus je me pique, et plus je suis rétif,
J'aime être libre, et veux être captif,
Cent fois je meurs, cent fois je prends naissance.

Un Prométhée en passion je suis,
Et pour aimer perdant toute puissance,
Ne pouvant rien je fais ce que je puis.


Pour être en vain tes beaux soleils aimant,
Non pour ravir leur divine étincelle,
Contre le roc de ta rigueur cruelle
Amour m’attache a mille clous d’aimant.

En lieu d’un Aigle, un soin horriblement
Claquant du bec, et sifflant de son aile,
Ronge goulu ma poitrine immortelle,
Par un désir qui naît journellement.

Mais de cent maux, et de cent que j’endure,
Fiché, cloué, dessus ta rigueur dure:
Le plus cruel me serait le plus doux,

Si j’espérais après un long espace,
Venir vers moi l’Hercule de ta grâce,
Pour délacer le moindre de mes noeuds.


Je vis tes yeux dessous telle planète,
Qu’autre plaisir ne me peut contenter,
Sinon le jour, sinon la nuit, chanter,
Allège-moi douce plaisant’ brunette.

O liberté combien je te regrette!
Combien le jour que je vis t’absenter,
Pour me laisser sans espoir tourmenter
En cette genne, où si mal on me traite!

L’an est passé, le vingt-unième jour
Du mois d’Avril, que je vins au séjour
De la prison, ou les Amours me pleurent:

Et si ne vois (tant les liens sont forts)
Un seul moyen pour me tirer dehors,
Si par la mort toutes mes morts ne meurent.


Hé qu’a bon droit les Charites d’Homère
Un fait soudain comparent au penser,
Qui parmi l’air saurait bien devancer
Le Chevalier qui tua la Chimère.

Si tôt que lui une nef passagère
De mer en mer ne pourrait s’élancer,
Ni par les champs ne le saurait lasser,
Du faux et vrai la prompte messagère.

Le vent Borée ignorant le repos,
Conçut le mien, qui vite et qui dispos,
Et dans le ciel, et par la mer encore,

Et sur les champs, fait ailé belliqueur,
Comme un Zethes, s’envole après mon coeur,
Qu’une Harpie humainement dévore.


Je veux darder par l'univers ma peine,
Plus tôt qu'un trait ne vole au décocher:
Je veux de miel mes oreilles boucher,
Pour n'ouïr plus la voix de ma sereine.
Je veux muer mes deux yeux en fontaine,
Mon cœur en feu, ma tête en un rocher,
Mes pieds en tronc, pour jamais n'approcher
De sa beauté si fièrement humaine.
Je veux changer mes pensées en oiseaux,
Mes doux soupirs en zéphyrs nouveaux,
Qui par le monde éventeront ma plainte.
Et veux encore de ma pâle couleur,
Aux bords du Loir enfanter une fleur,
Qui de mon nom et de mon mal soit peinte.


Par un destin dedans mon cœur demeure,
L’œil, et la main, et le crin délié,
Qui m’ont si fort, brulé, serré, lié
Qu’ars, prins, lassé, par eux faut que je meure :

Le feu, la serre, et le ret à toute heure,

Ardent, pressant, nouant mon amitié,
Occise aux pieds de ma fière moitié
Font par sa mort ma vie être meilleure.

Œil, main, et crin, qui flamés, et gennés,
Et r’enlassés mon cœur, que vous tenez
Au labyrinthe de votre crespe voïe.

Hé que ne suis je Ovide bien disant !
Œil tu serais un bel Astre luisant,
Main un beau lis, crin un beau ret de soie.


Un chaste feu que les coeurs illumine,
Un or frisé de mon crespe anelet,
Un front de rose, un teint damoiselet,
Un ris qui l'âme aux astres achemine :

Une vertu de telles traces digne,
Un col de neige, une gorge de lait,
Un coeur déjà meurt dans un sein verdelet,
En dame humaine une beauté divine :

Un œil puissant de faire jours les nuits,
Une main forte à piller les ennuis,
Qui tient ma vie en ses doigts enfermée :

Avec un chant offensé doucement,
Ores d'un ris, or d'un gémissement :
De tels sorciers ma raison fut charmée.


Avant le temps tes temples fleuriront,
De peu de jours ta fin sera bornée,
Avant ton soir se clora ta journée,
Trahis d'espoir tes pensées périront.
Sans me fléchir tes écris flétriront,
En ton désastre ira ma destinée,
Ta mort sera pour mon amour terminée,
De tes soupirs tes neveux se riront.
Tu seras fait d'un vulgaire la fable,
Tu bâtiras sur l'incertain du sable,
Et vainement tu peindras dans les cieux:
Ainsi disait la Nymphe qui m'affole,
Lorsque le ciel pour sceller sa parole
D'un dextre éclair fut présage à mes yeux.


Je voudrais bien richement jaunissant
En pluie d’or goutte à goutte descendre
Dans le beau sein de ma belle Cassandre,
Lorsqu’en ses yeux le somme va glissant.

Je voudrais bien en taureau blandissant
Me transformer pour finement la prendre,
Quand elle va par l’herbe la plus tendre
Seule à l’écart mille fleurs ravissant.

Je voudrais bien afin d’aiser ma peine
Être un Narcisse, et elle une fontaine
Pour m’y plonger une nuit à séjour :

Et voudrais bien que cette nuit encore
Durât toujours sans que jamais l’Aurore
D’un front nouveau nous r’allumât le jour.


Qu’Amour mon cœur, qu’Amour mon âme sonde,
Lui qui connaît ma seule intention,
Il trouvera que toute passion
Veuve d’espoir, par mes veines abonde.

Mon Dieu que j’aime ! est-il possible au monde
De voir un cœur si plein d’affection,
Pour le parfait d’une perfection,
Qui m’est dans l’âme en plaie si profonde ?

Le cheval noir qui ma Reine conduit
Par le sentier où ma Chair la séduit,
A tant erré d’une vaine traverse,

Que j’ai grand-peur, (si le blanc ne contraint
Sa course vague, et ses pas ne réfraint
Dessous le joug), que ma Reine ne verse.


Cent et cent fois penser un penser même,
A deux beaux yeux montrer à nu son coeur,
Se dessoiver d'une amère liqueur,
S'aviander d'une amertume extrême :

Avoir la face amoureusement blème,
Plus soupirer, moins fléchir la rigueur,
Mourir d'ennui, receler sa langueur,
Du vieil d'autrui des lois faire à soi-même :

Un court dépit, une aimantine foi,
Aimer trop mieux son ennemi que soi,
Peindre en ses yeux mille vaines figures :

Vouloir parler et n'oser respirer,
Espérer tout et se désespérer,
Sont de ma mort les plus certains augures.


Ce beau corail, ce marbre qui soupire,
Et cet ébène ornement d’un sourcil,
Et cet albâtre en voûte raccourci,
Et ces saphirs, ce jaspe, et ce porphyre.

Ces diamants, ces rubis, qu’un zéphyr
Tient animés d’un soupir adouci,
Et ces œillets, et ces roses aussi,
Et ce fin or, où l’or même se mire.

Me sont au cœur en si profond émoi,
Qu’un autre objet ne se présente à moi,

Sinon le beau de leur beau que j’adore:

Et le plaisir qui ne se peut passer
De les songer, penser, et repenser,
Songer, penser, et repenser encore.


Tes yeux divins me promettent le don
Qui d’un espoir me renflamme et renglace,
Las, mais j’ai peur qu’ils tiennent de la race
De ton aïeul le Roi Laomedon.

Au flamboier de leur double brandon
De peu à peu l'espérance m’embrasse,
Ja prévoyant par le ris de leur grâce
Que mon service aura quelque guerdon.

Tant seulement ta bouche m'épouvante,
Bouche vraiment qui prophète me chante

Tout le rebours de tes yeux amoureux.

Ainsi je vis, ainsi je mœurs en doute,
L’un me rappelle, et l’autre me reboute,
D’un seul objet heureux et malheureux.


Ces deux yeux bruns, deux flambeaux de ma vie,
Dessus les miens foudroyant leur clarté,
Ont esclavé ma jeune liberté,
Pour la damner en prison asservie.

De vos doux feux ma raison fut ravie,
Si qu'ébloui de votre grand beauté,
Opiniâtre à garder loyauté
Autres yeux voir depuis je n'eus envie.

D'autre éperon mon Tyran ne me point,
Autres pensées en moi ne couvent point,

Ni autre idole en mon cœur je n'adore.

Ma main ne sait cultiver autre nom,
Et mon papier n'est émaillé, sinon
De vos beautés que ma plume colore.


Plus tôt le bal de tant d’astres divers
Sera lassé, plus tôt la terre et l’onde,
Et du grand Tout l'âme en tout vagabonde
Animera les abîmes ouverts :

Plus tôt les cieux de mer seront couverts,
Plus tôt sans forme ira confus le monde :
Que je sois serf d’une maîtresse blonde,
Ou que j’adore une femme aux yeux verts.

Car cet œil brun qui vint premier éteindre
Le jour des miens, les sut si bien atteindre,
Qu’autre œil jamais n’en sera le vainqueur.

Et quand la mort m’aura la vie ôtée,
Encore là-bas, je veux aimer l’Idée
De ces beaux yeux que j’ai fichés au cœur.


Bien mille fois et mille j'ai tenté
De fredonner sur les nerfs de ma lyre,
Et sur le blanc de cent papiers écrire
Le nom, qu'Amour dans le cœur m'a planté.

Mais tout soudain je suis épouvanté,
Car sa grandeur qui l'esprit me martyre
Sans la chanter arrière me retire
De cent fureurs pantoiment tourmenté.

Je suis semblable à la Prétresse folle,
Qui bègue perd la voix et la parole
Dessous le dieu qu'elle fuit pour néant.

Ainsi piqué de l'amour qui me touche
Si fort au cœur, la voix fraude ma bouche,
Et voulant dire, en vain je suis béant.


Injuste Amour, fusil de toute rage,
Que peut un cœur soumis à ton pouvoir,
Quand il te plait par les sens émouvoir
Notre raison qui préside au courage ?

Je ne vois pré, fleur, antre ni rivage,
Champ, roc, ni bois, ni flots dedans le Loir,
Que peinte en eux, il ne me semble voir
Cette beauté qui me tient en servage.

Ores en forme, ou d'un foudre enflammé,
Ou d'une nef, ou d'un Tigre affamé,
Amour la nuit devant mes yeux la guide:

Mais quand mon bras en songe les poursuit,
Le feu, la nef, et le Tigre s'enfuit,
Et pour le vrai je ne prends que le vide.


Si mille oeillets, si mille lis j’embrasse,
Entortillant mes bras tout alentour,
Plus fort qu’un cep, qui d’un amoureux tour
La branche aimée, impatient enlasse:

Si le souci ne jaunit plus ma face,
Si le plaisir fonde en moi son séjour,
Si j’aime mieux les ombres que le jour,
Songe divin cela vient de ta grâce.

Avec que toi je volerais aux cieux,
Mais ce portrait qui nage dans mes yeux,
Fraude toujours ma joie interrompue.

Et tu me fuis au milieu de mon bien,
Comme l’éclair qui se finit en rien,
Ou comme au vent s’évanouit la nue.


Ailés Démons qui tenez de la terre,
Et du haut ciel justement le milieu:
Postes divins, divins postes de Dieu,
Qui ses secrets nous apportez grand erre.

Dites Courriers (ainsi ne vous enserre
Quelque sorcier dans un cerne de feu)
Rasant nos champs, dites, avons point vu

Cette beauté qui tant me fait de guerre?

Si l'un de vous la contemple ici-bas,
Libre par l'air il ne refuira pas,
Tant doucement sa douce force abuse.

Ou, comme moi, esclave le fera,
Ou bien en pierre elle le transformera
D'un seul regard ainsi qu'une Méduse.


Quand au premier la Dame que j’adore,
De ces beautés vint embellir les cieux,
Le fils de Rhée apella tous les Dieux,
Pour faire encore d’elle une autre Pandore.

Lors Apollon richement la décore,
Or, de ses rais lui façonnant les yeux,
Or, lui donnant son chant mélodieux,
Or, son oracle et ses beaux vers encore.

Mars lui donna sa fière cruauté,
Venus son ris, Dione sa beauté,
Pithon sa voix, Cérès son abondance.

L’Aube ses dois et ses crins deliés,
Amour son arc, Thétis donna ses pieds,
Clion sa gloire, et Pallas sa prudence.


D'un abusé je ne serai la fable,
Fable future au peuple survivant,
Si ma raison allait bien ensuivant
L'arrêt fatal de ta voix véritable.

Chaste prophète, et vraiment pitoyable,
Pour m'avertir tu me predis souvent
Que je mourrai, Cassandre, en te servant :
Mais le malheur ne te rend point croyable :

Car ton destin, qui cele mon trepas,
Et qui me force à ne te croire pas,
D'un faux espoir tes oracles me cache.

Et si vois bien, veux l'etat où je suis,
Que tu dis vrai : toutefois je ne puis
D'autour du col me dénoüer l'attache.


Las je me plains de mille et mille et mille
Soupirs, qu'en vain des flancs je vais tirant,
Heureusement mon plaisir martyrisant
Au fond d'une eau qui de mes pleurs distille.

Puis je me plains d'un portrait inutile
Ombre du vrai que je suis adorant,
Et de ces yeux qui me vont dévorant
Le cœur brûlé d'une flamme gentile.

Mais par-dessus tout je me plains d'une pensée,
Qui trop souvent dans mon cœur fait passer
Le souvenir d'une beauté cruelle.

Et d'un regret qui me pâlit si blanc,
Que je n'ai plus en mes veines de sang
Aux nerfs de force, en mes os de moelle.


Puisse avenir, qu’une fois je me venge
De ce penser, qui dévore mon cœur,
Et qui toujours, comme un lion vainqueur,
Sous soi l’étrangle, et sans pitié le mange.

Avec le temps, le temps même se change:
Mais ce cruel qui suce ma vigueur,
Opiniatre au cours de sa rigueur,
En autre lieu qu’en mon cœur ne se range.

Bien est il vrai, qu’il contraint un petit,

Durant le jour son secret appétit,
Et dans mes flancs ses griffes il n’allonge:

Mais quand la nuit tient le jour enfermé,
Il sort en quête, et lion affamé,
De mille dents toute nuit il me ronge.


Pour la douleur, qu'Amour veut que je sente,
Ainsi que moi, Phébus, tu lamentais,
Quand amoureux, loin du ciel tu chantais
Près d'Ilion sur les rives de Xanthe.

Pinçant en vain ta lyre blandissante,
Et fleurs, et flots, malsain, tu enchantais,
Non la beauté qu'en l'âme tu sentais
Dans le plus doux d'une plaie égrissante.

Là de ton teint, se pâlissaient les fleurs,
Et l'eau croissant' du dégoût de tes pleurs,

Parlait tes cris, dont elle roulait pleine.

Pour même nom, les fleurettes du Loir,
Près de Vendôme, et daignent me douloir,
Et l'eau se plaindre aux soupirs de ma peine.


Les petits corps, culbutant de travers,
Parmi leur chute en biais vagabonde,
Heurtés ensemble, ont composé le monde,
S’entr’accrochant d’accrochements divers.

L’ennui, le soin, et les pensers ouvers,
Croisant le vain de mon amour profonde,
Ont façonné d’une attache féconde,
Dedans mon cœur l’amoureux univers.

Mais s’il advient, que ces tresses orines,
Ces doigts rosins, et ces mains ivoirines,
Froissent ma vie, en quoi retournera

Ce petit tout? En eau, air, terre, ou flamme?
Non, mais en vois qui toujours de ma dame
Par le grand Tout les honneurs sonnera.


Doux fut le trait, qu'Amour hors de sa trousse,
Pour me tuer, me tira doucement,
Quand je fus pris au doux commencement
D'une douceur si doucettement douce.

Doux est son ris, et sa voix qui me pousse

L'âme du corps, pour errer lentement
Devant son chant marié gentement
Avec mes vers animés de son pouce.

Telle douceur de sa voix coule à bas,
Que sans l'ouïr vraiment on ne sait pas
Comme en ses rets Amour nous encordelle.

Sans l'ouïr, dis-je, Amour même enchanter,
Doucement rire, et doucement chanter,
Et moi mourir doucement auprès d'elle.


Plaît-il à Dieu, n’avoir jamais tâté
Si follement le tétin de mon amie !
Sans lui vraiment l’autre plus grande envie,
Hélas ! ne m’eût, ne m’eût jamais tenté,

Comme un poisson, pour s’être trop hâté,

Par un appât, suit la fin de sa vie,
Ainsi je vois, où la mort me convie,
D’un beau tétin doucement appâté.

Qui eût pensé, que le cruel destin
Eût enfermé sous un si beau tétin
Un si grand feu, pour m'en faire la proie ?

Avisez donc, que serait le coucher
Entre ses bras, puisqu’un simple toucher
De mille morts, innocent, me foudroie.


Contre mon gré l'attrait de tes beaux yeux
Dompte mon cœur, mais quand je te veux dire
Quelle est ma mort, tu ne t'en fais que rire,
Et de mon mal tu as le cœur joyeux.

Puisqu'en t'aimant je ne puis avoir mieux,
Souffre du moins que pour toi je soupire,
Assez et trop, ton bel œil me martyre
Sans te moquer de mon mal soucieux.

Moquer mon mal, rire de ma douleur,
Par un dédain redoubler mon malheur,
Haïr qui t'aime, et vivre de ses plaintes,

Rompre ta foi, manquer à ton devoir,
Cela, cruelle, et n'est-ce pas avoir
Tes mains de sang et d'homicide teintes ?


Ha, Seigneur dieu, que de grâces écloses
Dans le jardin de ce sein verdelet
Enflent le rond de deux gazons de lait,
Où des Amours les flèches sont encloses !

Je me transforme en cent métamorphoses,
Quant je te vois, petit mont jumelé,
Mais, du printemps un rosier nouveau,
Qui le matin accueille de ses roses.

S'Europe avait l'estomac aussi beau,
De t'être fait, Jupiter, un taureau,
Je te pardonne. Hé, que ne sui'-je puce !

La baisotant, tous les jours je mordrais
Ses beaux tétons, mais la nuit je voudrais
Que redevenir en homme je me pusse.


Quand au matin ma Déesse s’habille,
D’un riche or crêpe, ombrageant ses talons,
Et que les rets de ses beaux cheveux blonds
En cent façons énondent et entortillent:

Je la compare à l écumière fille
Qui or peignant les siens jaunement longs,
Or les ridant en mille crêpillons
Nageait abord dedans une coquille.

De femme humaine encore ne sont pas,
Son ris, son front, ses gestes, ni ses pas,
Ni de ses yeux l’une et l’autre chandelle.

Rocs, eaux, ni bois, ne cèlent point en eux
Nymphe, qui ait si follâtres cheveux,
Ni l’œil si beau, ni la bouche si belle.


Avec les lis, les œillets mêliés
N’égalent point le pourpre de sa face:
Ni l’or filé ses cheveux ne surpasse,
Ore tressés et ore déliés.

De ses coraux en voûte repliés
Naît le doux ris qui mes soucis efface:
Et ça et là partout où elle passe,
Un pré de fleurs s’émaille sous ses pieds.

D’ambre et de musc sa bouche est toute pleine.
Que dirai plus? J’ai vu dedans la plaine,
Lorsque plus fort le ciel voulait tancer,

Cent fois son œil, qui des Dieux s’est fait maître,
De Jupiter rasséréner la dextre,
Jà ja courbé pour sa foudre élancer.


Ores l'effroi et ores l'espérance,
Deçà delà se campent en mon cœur,
Or l'une vainc, ores l'autre est vainqueur,
Pareils en force et en persévérance.

Ores douteux, ores plein d'assurance,
Entre l'espoir et le froid de la peur,
Heureusement de moi-même trompeur,
Au cœur captif je promets délivrance.

Verrai-je point avant mourir le temps,
Où je tondrai la fleur de son printemps,
Sous qui ma vie à l'ombrage demeure ?

Verrai-je point qu'en ses bras enlassé,
De trop combattre honnêtement lassé,
Honnêtement entre ses bras je meure ?


Je voudrais être Ixion et Tantale,
Dessus la roue, et dans les eaux là-bas :
Et quelquefois presser entre mes bras
Cette beauté qui les anges égale.

S'ainsi était, toute peine fatale
Me serait douce, et ne me chaudrait pas
Non d'un vautour fussé-je le repas
Non qui le roc remonte et redévale.

Lui tâtonner seulement le tétin
Échangerait l'obscur de mon destin
Au sort meilleur des princes de l'Asie :

Un demi-dieu me ferait son baiser,
Et flanc entre ses bras m'aiser,
Un de ceux-là qui mangent l'Ambroisie.


Amour me tue, et si je ne veux dire
Le plaisant mal que ce m’est de mourir :
Tant j’ai grand-peur, qu’on veuille secourir
Le mal, par qui doucement je soupire

Il est bien vrai, que ma langueur désire,
Qu’avec le temps je me puisse guérir :
Mais je ne veux ma dame requérir
Pour ma santé : tant me plaît mon martyre.

Tais-toi langueur, je sens venir le jour,
Que ma maîtresse, après si long séjour,
Voyant le soin, qui ronge ma pensée,

Toute une nuit, folâtrement m’ayant
Entre ses bras, prodigue, ira payant
Les intérêts de ma peine avancée.
